---
title: 20231110/globalization-RR
published: 2024-09-08
updated: 2023-11-10T00:00:00+09:00

entry-id: tag:blog.hatena.ne.jp,2013:blog-Nisaki-6801883189054638642-6801883189108690248
author: Nisaki
edited: 2024-09-08T00:31:18+09:00
tags:
  - populism
---

<p>Scheiring, G., Serrano-Alarcón, M., Moise, A., McNamara, C., &amp; Stuckler, D. (2024). The Populist Backlash Against Globalization: A Meta-Analysis of the Causal Evidence. British Journal of Political Science, 1–25.<br /><a href="https://doi.org/10.1017/S0007123424000024" target="_blank">https://doi.org/10.1017/S0007123424000024</a></p>
<blockquote>
<p>ポピュリズムに関する文献は、経済的要因がポピュリズムの重要かつ強固な原因であるかどうかで意見が分かれている。 これを明らかにするために、我々は経済的不安とポピュリズムの因果関係の証拠について、初めての系統的レビューとメタ分析を行った。 データベース検索と、適格な研究の引用文献や最近発表されたレビューの検索を組み合わせた。 我々は36の研究を同定し、レビューし、主要な知見の簡潔な叙述的要約と数値的統合を提示した。 いくつかの次元で有意な異質性が見られたが、すべての研究が有意な因果関係を報告している。 繰り返された大きさは、経済的不安が最近のポピュリズムの急増の約3分の1を説明するというものであった。 ファネルプロットの非対称性検定とt統計量の分布の密度不連続性検定を行って、出版バイアスの検定を行った。 その結果、出版バイアスの有意な証拠が見つかったが、経済的不安とポピュリズムの因果関係は、バイアスをコントロールした後も有意であった。</p>
</blockquote>
<p>Steiner, N. D., Mader, M., &amp; Schoen, H. (2024). Subjective losers of globalization. European Journal of Political Research, 63(1), 326-347.<br /><a href="https://doi.org/10.1111/1475-6765.12603" target="_blank">https://doi.org/10.1111/1475-6765.12603</a></p>
<blockquote>
<p>既成の民主主義国家における近年の政治的変化は、しばしば「グローバリゼーションの勝者」と「敗者」の並立として語られる、新たな亀裂をもたらした。 主観的な集団のメンバーシップやアイデンティティに対する関心が高まっているにもかかわらず、これまでの研究では、個人が実際に自らをグローバリゼーションの勝者と敗者のどちらに分類するのか、またそれがどのような効果をもたらすのかについては研究されてこなかった。 われわれは、ドイツの調査データに基づき、グローバリゼーションの勝者と敗者という自己分類が、部分的には社会構造に根ざしているが完全ではなく、グローバリゼーションに関連する問題に対する態度や政党の選択と関連しているという証拠を報告する。 これによって、先行研究から得られた仮説の多く、例えば、（自己分類による）グローバリゼーションの敗者は教育水準が低く、急進右派に傾く傾向があることなどが確認された。 同時に、自己分類は単に社会構造的影響の伝達ベルトに過ぎず、それ自体が政治的に重要であるように思われる。 われわれは、グローバリゼーションの勝者と敗者というカテゴリーが、グローバリゼーションの分断のアイデンティティ要素の一部を形成する可能性があり、政治企業家が新たな分断の側にいる有権者にどのようにアピールするかを理解する上で重要であると結論づける。</p>
</blockquote>
<p>Mazzoleni, O., &amp; Ivaldi, G. (2023). The Relationship between Economic Populist Sovereignism, Globalization and Populist Radical Right Politics: Voter Attitudes in Western Europe and the United States. Government and Opposition, 1–21.<br /><a href="https://doi.org/10.1017/gov.2023.28" target="_blank">https://doi.org/10.1017/gov.2023.28</a></p>
<blockquote>
<p>主権主義は、急進右派ポピュリズム（RRP）の現在の波の核心である。 主権主義はさまざまな次元に関係しているかもしれないが、主権を取り戻そうというRRP政党や指導者の主張は、福祉、再分配、国際貿易といった社会経済的な問題と関連することが多くなっている。 本稿では、需要サイドの視点を採用し、独自のクロスナショナル調査から、経済主権主義、経済ポピュリズム、グローバリゼーションの態度の交わりを調査し、そうした態度が西ヨーロッパとアメリカにおけるRRP投票をどのように形成している可能性があるかを検討する。 その結果、経済的ポピュリズムと主権主義は、グローバリゼーションに対する認識とともに首尾一貫した一連の態度を形成しており、そうした態度がRRP支持に有意な影響を与えることが確認された。 しかし、ポピュリズム、主権主義、経済のグローバル化の関係は、国の文脈や歴史的遺産に依存する部分があることを示唆している。</p>
</blockquote>
<p>Milner, H. V. (2021). Voting for Populism in Europe: Globalization, Technological Change, and the Extreme Right. Comparative Political Studies, 54(13), 2286-2320.<br /><a href="https://doi.org/10.1177/0010414021997175" target="_blank">https://doi.org/10.1177/0010414021997175</a></p>
<blockquote>
<p>経済のグローバル化が政治にもたらす影響とは？ 1990年代以降、ヨーロッパの政党政治を研究する学者たちは、過激派政党、特に右派ポピュリスト政党の台頭と、主流左右政党の衰退を指摘してきた。 本稿では、貿易、資本・労働の流れ、技術革新といったグローバリゼーションと、極右政党に対する民衆の支持との関連性に焦点を当てる。 1990年から2018年までの西ヨーロッパの先進工業民主主義15カ国について、地域レベルおよび個人レベルでこれらの関係を検証する。 グローバリゼーション、特に貿易の形態は、極右政党への投票率の上昇と関連している。 自動化という形の技術変化は極右政党への支持を高める。 金融危機はポピュリスト右派政党の支持を高め、貿易ショックと主流左派政党の支持低下との間の負の関係を強めた。 そして、社会福祉補償の利用はこうした政治的傾向を弱めることはできないようだ1。</p>
</blockquote>
<p> </p>
