---
title: 20240927/issue
published: 2024-09-27
updated: 2024-09-27T13:18:55+09:00

entry-id: tag:blog.hatena.ne.jp,2013:blog-Nisaki-6801883189054638642-6802340630909642168
author: Nisaki
edited: 2024-09-29T09:50:18+09:00
tags:
  - grancing_abstracts
  - political_party
---

<p>◆Adams, J., Bernardi, L., Ezrow, L., &amp; Somer-Topcu, Z. (2024). Why Parties Gain Votes When the Public Perceives Them Shifting to the Right. Political Studies, 72(3), 1203-1222.<br />https://doi.org/10.1177/00323217231178979</p>
<blockquote>
<p>私たちは、<strong>争点が選挙にどのような影響を与えるか</strong>を研究するために、<span style="text-decoration: underline;">政党の争点ポジションを重視するアプローチと、政党の争点オーナーシップを重視するアプローチ</span>の2つを組み合わせている。 後者のアプローチによる研究によれば、有権者は右派政党により高い経済的能力を認める。この知見に基づき、我々は、<span style="color: #d32f2f;"><strong>有権者が政党の右傾化を認識することで、政党は経済問題のオーナーシップを高める</strong></span>と主張する。 次のステップでは、<span style="color: #d32f2f;"><strong>政党が右傾化していると認識されることが、その後の選挙支持率の上昇にもつながる</strong></span>ことを示す。 <span style="text-decoration: underline;">1986年から2015年までの15の民主主義国家における経済所有権調査データと選挙結果</span>を分析した結果、<span style="color: #d32f2f;"><strong>政党が右傾化すると認識されると、経済所有権が増加し、その後の得票率が上昇する</strong></span>という予想が裏付けられた。 また、<span style="color: #d32f2f;"><strong>有権者が政党の経済的能力を優先する不況期において、右シフトによる得票増加が最も強くなる</strong></span>ことを示す。</p>
</blockquote>
<p>Seeberg, H. B., &amp; Adams, J. (2024). Citizens’ issue priorities respond to national conditions, less so to parties’ issue emphases. European Journal of Political Research.<br /><a href="https://doi.org/10.1111/1475-6765.12714" target="_blank" rel="noopener">https://doi.org/10.1111/1475-6765.12714</a></p>
<blockquote>
<p>政党は選挙において、国民へのアピールを高めるような争点分野を選択的に強調することで、<strong>「議論の条件 terms of the debate」</strong>を設定しようと努めている。 しかし、<strong>国民は政党の争点強調に反応するのだろうか、それとも主に経済・環境状況、犯罪率、移民の流れなどの客観的要因に反応するのだろうか</strong>。1<span style="text-decoration: underline;">971年から2021年にかけて、欧米の13の国民を対象に、7つの争点領域における国民の争点関心度、政党の争点強調度、客観的な国の状況との関係を時系列横断的に分析</span>した結果、<span style="color: #d32f2f;"><strong>客観的な国の状況とその後の国民の争点関心度との間には強い関連</strong><strong>が見られたが、政党システムの争点関心度との関連は弱かった。 しかし、政党の争点強調と支持者のその後の関心との間には、より強い関連性が見られた。</strong></span></p>
</blockquote>
<p>Why governments want to learn about citizens' preferences. Explaining the representational logic behind government polling.<br /><a href="https://doi.org/10.1111/1475-6765.12721" target="_blank" rel="noopener">https://doi.org/10.1111/1475-6765.12721</a></p>
<blockquote>
<p>ほとんどの民主主義国家において、<strong>政府が世論調査を幅広く活用している</strong>ことは一般的に認められているが、このリソースを<strong>どのように動員しているか</strong>についてはあまり知られていない。<strong> 政府はいつ、何のために世論調査を行うのか。 選挙サイクルにおける政府世論調査の強度の違いは何によって決まるのか。政府世論調査は、主に政府提案の受け止め方をテストするためのツールなのか、それとも市民にとって重要な問題についてより深く知るためのツールなのか。 また、このことは政治代弁のあり方について何を物語っているのだろうか。 </strong>政府を単なる受動的な消費者としてではなく、世論形成のアクターとして理解するために、政府が直接依頼した世論調査に焦点を当てる。 政府の世論調査は、予期的代表制においては「更新手段」として、約束的代表制においては意思決定の補助として重要な役割を果たしうるため、<strong>現代の政治的代表制がどのように機能しているか</strong>をよりよく理解するのに役立つと主張する。 政府世論調査を従属変数として研究することで、<strong>革新的な研究デザインを開発し、政府世論調査の強度（質問数）が選挙サイクルのさまざまな段階にわたって変化するかどうか、また、政府世論調査が問う論点が政府の優先事項と国民の優先事項のどちらに対応しているかを説明する要因</strong>を体系的に分析する。 我々は、<span style="text-decoration: underline;">第18期と第19期の立法期間（2013年～2021年）にドイツ政府から直接依頼された全調査のオリジナル・データベース</span>を動員し、ドイツからの証拠を提示する。 この調査結果は、<strong>選挙サイクルの異なる時期における政府世論調査の強度を決定する要因</strong>をよりよく理解し、この活動の背後にある代表の異なる論理を特定するのに役立つ。 選挙後から通常期への移行、通常期から選挙前への移行は、ドイツ政府によるこの手段の利用におけるターニングポイントに相当する。<span style="color: #d32f2f;"> <strong>選挙サイクルが政府世論調査の強度に及ぼす直接的な影響は観察できなかったが、選挙サイクルとさまざまなタイプの政策課題との相互作用は示唆に富む。</strong></span> また、<span style="color: #d32f2f;"><strong>連邦選挙が近づくにつれて、注目すべき争点についての質問数が大幅に増える</strong></span>。<strong> </strong>さらに、<span style="color: #d32f2f;"><strong>政府が「所有している」争点についての質問項目が少ない</strong></span>ことも示している。これは、政府がこうした問題についての世論にあまり関心がないことを示す先行研究と同じ方向性を示している。</p>
</blockquote>
<p> </p>
