---
title: 20240906
published: 2024-09-06
updated: 2024-09-06T05:26:05+09:00

entry-id: tag:blog.hatena.ne.jp,2013:blog-Nisaki-6801883189054638642-6802340630904156773
author: Nisaki
edited: 2024-09-06T05:26:05+09:00
tags:
  - grancing_abstracts
---

<p>Dickson, Z. P., &amp; Hobolt, S. B. (2024). Going against the grain: Climate change as a wedge issue for the radical right. Comparative Political Studies.<br /><a href="https://doi.org/10.1177/00104140241271297" target="_blank">https://doi.org/10.1177/00104140241271297</a></p>
<blockquote>
<p>政党はしばしば、既存の連合を分裂させることで選挙運を向上させることができる問題を動員する。 われわれは、<strong>急進右派政党が明確な敵対姿勢をとることで、気候変動政策を楔争点として政治利用する傾向が強まっている</strong>と論じている。 この戦略は、主流政党のコンセンサスに挑戦し、グリーン・イニシアティブに対する有権者の懸念を動員しようとするものである。<span style="text-decoration: underline;"> 最先端の多言語大規模言語モデルを用いて、欧州の9つの民主主義国家にまたがる76政党の約50万件のプレスリリースを実証的に検証</span>し、この議論を裏付ける。 その結果、<span style="color: #d32f2f;"><strong>急進右派の気候政策に反対するレトリックは、主流派のコンセンサスから大きく乖離している</strong></span>ことが明らかになった。 さらに、調査データからは、<span style="color: #d32f2f;">政治的スペクトラムを超えた有権者の気候政策懐疑論</span>が明らかになり、<span style="color: #d32f2f;"><strong>楔争点としての気候政策の動員の可能性</strong></span>が浮き彫りになった。 この研究は、争点競争と気候変動の政治化についての理解を深めるものである。</p>
</blockquote>
<p>Avdagic, S., &amp; Sedelmeier, U. (2024). Issue framing, political identities, and public support for multilateral vaccine cooperation during Covid‐19. European Journal of Political Research, 63(3), 1042-61.<br /><a href="https://doi.org/10.1111/1475-6765.12628" target="_blank">https://doi.org/10.1111/1475-6765.12628</a></p>
<blockquote>
<p>国際協力に関する世論に情報の手がかりが影響することは研究によって示されているが、世界的危機の状況下ですべての手がかりが同じように効果的であるかどうかは不明である。 本稿では、<strong>Covid-19の際に、公的言説のフレームが多国間ワクチン協力への支持にどのような影響を与えたか</strong>を分析することで、この問題に光を当てる。 内集団贔屓主義、不確実性下での意思決定、多国間主義に対する国民の支持に関する研究を基に、本論文は、<span style="color: #d32f2f;"><strong>ワクチンのナショナリズムを強調するフレームは国際協力を強調するフレームよりも強力であり、ナショナリストの政治的アイデンティティがこうしたフレーム効果を緩和している</strong></span>と主張する。 <span style="text-decoration: underline;">英国で実施された独自の調査実験</span>はこの議論を裏付け、<span style="color: #d32f2f;"><strong>多国間主義に対する国民の支持は高いが脆弱</strong></span>であることを示している。<strong> </strong><span style="color: #d32f2f;">ワクチン・ナショナリズムのフレームは多国間主義への支持を低下させるが、国際協力のフレームは影響を与えない。 さらに、「ブレグジット・アイデンティティ」がこのフレーミング効果を緩和しており、「離脱派」は「残留派」よりもワクチン・ナショナリズムのフレームによる悪影響の影響を受けやすい。</span></p>
</blockquote>
<p><span style="color: #333333; font-family: 'Open Sans', sans-serif; font-size: 16px; font-style: normal; font-variant-ligatures: normal; font-variant-caps: normal; font-weight: 400; letter-spacing: normal; orphans: 2; text-align: start; text-indent: 0px; text-transform: none; widows: 2; word-spacing: 0px; -webkit-text-stroke-width: 0px; white-space: normal; background-color: #ffffff; text-decoration-thickness: initial; text-decoration-style: initial; text-decoration-color: initial; display: inline !important; float: none;">Neimanns, E., &amp; Baccaro, L. (2024). Growth models and voter preferences: the moderating impact of export-led growth on centre-left voters. </span><em style="box-sizing: border-box; color: #333333; font-family: 'Open Sans', sans-serif; font-size: 16px; font-variant-ligatures: normal; font-variant-caps: normal; font-weight: 400; letter-spacing: normal; orphans: 2; text-align: start; text-indent: 0px; text-transform: none; widows: 2; word-spacing: 0px; -webkit-text-stroke-width: 0px; white-space: normal; background-color: #ffffff; text-decoration-thickness: initial; text-decoration-style: initial; text-decoration-color: initial;">Journal of European Public Policy</em><span style="color: #333333; font-family: 'Open Sans', sans-serif; font-size: 16px; font-style: normal; font-variant-ligatures: normal; font-variant-caps: normal; font-weight: 400; letter-spacing: normal; orphans: 2; text-align: start; text-indent: 0px; text-transform: none; widows: 2; word-spacing: 0px; -webkit-text-stroke-width: 0px; white-space: normal; background-color: #ffffff; text-decoration-thickness: initial; text-decoration-style: initial; text-decoration-color: initial; display: inline !important; float: none;">, 1–26.<br /></span><a href="https://doi.org/10.1080/13501763.2024.2398139" target="_blank">https://doi.org/10.1080/13501763.2024.2398139</a></p>
<blockquote>
<p>本稿では、<strong>各国の成長モデルと有権者の経済選好との関係</strong>を検証する。<span style="color: #d32f2f;"><strong>中道左派の有権者は、賃上げ要求と競争力への懸念の間で二重の圧力を受けているが、その影響は成長モデルによって異なり、また輸出主導の国であればあるほど競争力動機はより内面化され、労働者の賃上げ要求を緩和する</strong></span>と理論化する。その結果、<span style="color: #d32f2f;"><strong>輸出主導型成長への依存度が高まるにつれて、中道左派と中道右派の有権者の選好が収斂していく</strong></span>と予想される。我々は、3つの実証分析を通じてこれらの主張を裏付ける： すなわち、<span style="text-decoration: underline;">欧米19カ国における個人の賃金不満のクロス・セクション分析、典型的な輸出主導型経済（ドイツ）と典型的な消費主導型経済（イギリス）における賃金不満のパネル分析、そしてこれら2カ国における輸出主導型成長に対する選好の分析</span>である。我々の研究結果は、<strong>成長モデルの政治性と先進資本主義民主主義国における経済対立の衰退</strong>に関する新たな文献に貢献するものである。<br /><br /></p>
</blockquote>
<p>Taggart, P. (2024). The Unpolitics of Brexit. Politics and Governance, 12.<br /><a href="https://doi.org/10.17645/pag.8164" target="_blank">https://doi.org/10.17645/pag.8164</a></p>
<blockquote>
<p>本稿は、ブレグジットに関連して<strong>「非政治（unpolitics）」</strong>という概念を提示し、発展させ、展開する試みである。 本稿では、まず非政治という概念の概要を説明し、次にブレグジットへの適用について述べる。 その論旨は、ブレグジットの政治において、特に「離脱」キャンペーンの一部のアピールやジョンソンの行動とアピールにおいて、非政治が重要な役割を果たしていることを確認できるというものである。<strong>「離脱票を投じる」キャンペーンでは、非政治的な表現がキャンペーンの明確な要素として確認できる。</strong> また、ジョンソンの首相在任中と2019年の総選挙における選挙戦では、アピールや行動に非政治的な要素が見られた。 ジョンソンの政治的終焉は、ブレグジットやCOVID-19、プーチンのせいではなく、彼の非政治性が発揮されたことを表している。</p>
</blockquote>
<p> </p>
