---
title: 20240925/degrees
published: 2024-09-27
updated: 2024-09-25T00:00:00+09:00
url: https://nisaki.hatenablog.jp/entry/2024/09/25/000000_1
entry-id: tag:blog.hatena.ne.jp,2013:blog-Nisaki-6801883189054638642-6802340630909259715
author: Nisaki
edited: 2024-09-29T16:05:35+09:00---

<p><iframe src="https://hatenablog-parts.com/embed?url=https%3A%2F%2Fdemocracyjournal.org%2Fmagazine%2F74%2Fdegrees-of-difference%2F" title="Degrees of Difference" class="embed-card embed-webcard" scrolling="no" frameborder="0" style="display: block; width: 100%; height: 155px; max-width: 500px; margin: 10px 0px;" loading="lazy"></iframe><cite class="hatena-citation"><a href="https://democracyjournal.org/magazine/74/degrees-of-difference/">democracyjournal.org</a></cite></p>
<p><a href="https://msutoday.msu.edu/news/2024/msu-expert-political-polarization-in-us-has-increased-due-to-diploma-divide" target="_blank">https://msutoday.msu.edu/news/2024/msu-expert-political-polarization-in-us-has-increased-due-to-diploma-divide</a></p>
<ul>
<li>
<blockquote>なぜ分極化がこれほど蔓延したのか。<br />アメリカ人は党派性と一致する視点や社会的アイデンティティを持つ傾向が強くなり、二分化された政治システムの中で明確な立場をとるようになった。 自分たちの側についてはどっちつかずに（lukewarm）感じていても、相手側に対する見方は悪化している。 そして政治は、消費者の選択から家族のライフスタイルまで、あらゆることに関わるようになり、それぞれの決断が自分の政治への指針となり、どの機関も信頼に足る独立したものではなくなっている。</blockquote>
</li>
<li>
<blockquote>
<p>両党の教育達成度はどのように変わったか。<br />米国では教育水準が劇的に上昇した。 しかし共和党は、大卒でない白人有権者に支配されたままである。 1992年にはビル・クリントンの有権者の過半数が大卒でない白人有権者であったが、現在では民主党の4分の1以下である。 こ<strong>のような政党間の教育格差の拡大は、どちらが政策決定に適しているかという点で、市民が正反対の意見を持っていることを意味</strong>し、民主党は資格のある専門家を好む。 一方、共和党の有権者はポピュリスト的な意見を持つようになり、教師、科学者、ジャーナリスト、大学、非営利団体、さらには企業など、専門家とされる人々に対して懐疑的な態度を示すようになっている。 このような見解の相違は、選挙民の分断を助長している。</p>
</blockquote>
</li>
<li>
<blockquote>
<p>この教育格差は、どのように二極化の一因となっているのでしょうか。<br />アメリカ社会は根本的な変化を経験してきた。社会集団間の関係の変化、言語や行動規範の進化から、大卒の価値の高まりまで。 政策立案にはますます専門知識が必要になっているが、共和党の有権者や指導者たちは、専門家をリベラルな反対派の一部とみなし、はるかに懐疑的になっている。 <span style="text-decoration: underline;">大卒の有権者が民主党に居を構えるようになり、政治をますます規定するようになった文化戦争において、中立と見なされる機関はまだほとんどない。</span></p>
</blockquote>
</li>
<li>
<blockquote>
<p>国にもっと団結をもたらすには何が必要だろうか？<br />二極化が進む政治から抜け出す簡単な方法はない。 民主党の連立政権が変われば、その優先順位も変わり、ますます教養あるリベラル派の政党とみなされるようになる。 こうした変化は他の多くの国にも影響を及ぼしているが、米国は世界で最も厳格な二大政党制を採用している。 つまり、左派の緑の党や右派のポピュリスト政党など、他国では第三極とみなされるような動きが、代わりに主要政党を変えてしまうのだ。 2つの側面しかないため、どの社会的機関も争いの上にとどまることは難しい。</p>
</blockquote>
</li>
</ul>
<p>Scott, R. (2024). Why Are Graduates More Socially Liberal? Estimating the Effect of Higher Education on Political Values Through Variation in University Experience. Political Studies, 00323217241266029.<br /><a href="https://doi.org/10.1177/00323217241266029" target="_blank">https://doi.org/10.1177/00323217241266029</a></p>
<blockquote>
<p>これまでの研究では、<strong>大学に通うと社会的にリベラルになり、人種的偏見が減る</strong>ことが分かっている。 しかし、このような<strong>政治的価値観の変化を引き起こす大学とは何なのだろうか？</strong> 本稿では、国勢調査データとリンクさせた英国のコホート研究の分析を通じて、<span style="text-decoration: underline;">大学での経験における3つのバリエーション（学位科目、地理的移動、社会的背景の変化）</span>を調査することで、この問いに取り組んでいる。 <span style="text-decoration: underline;">パネル推定法</span>を用いると、<span style="color: #d32f2f;"><strong>教育機関のばらつき、移動性、文脈効果、時変交絡を考慮した場合でも、芸術、人文科学、社会科学を専攻した卒業生は、他の科目を専攻した卒業生よりも社会的にリベラルになる</strong></span>ことがわかった。 したがって、<span style="color: #d32f2f;"><strong>政治的価値観に対する大学の効果は、学習効果の一部であると考えるべきであり、学問分野が「多感な時期」に個人の世界観に影響を与える</strong></span>ことを論証している。</p>
</blockquote>
<p> </p>
