---
title: 20240927/local
published: 2024-09-27
updated: 2024-09-27T13:16:16+09:00

entry-id: tag:blog.hatena.ne.jp,2013:blog-Nisaki-6801883189054638642-6802340630909641195
author: Nisaki
edited: 2024-10-03T01:44:52+09:00
tags:
  - grancing_abstracts
---

<p>Aguirre, G. C. (2024). Outsourcing Machines. How Programmatic Parties Include Clientelistic Strategies. Comparative Political Studies, 00104140241271310.<br /><a href="https://doi.org/10.1177/00104140241271310" target="_blank" rel="noopener">https://doi.org/10.1177/00104140241271310</a></p>
<blockquote>
<p><strong>プログラマティックな政党が、政策提供とクライエンテリズム的な分配を組み合わせることがあるのはなぜだろうか。</strong>一般に知られている知識では、政党はトップダウンで有権者とのつながりを多様化し、裕福な有権者にはプログラムを提供する一方で、貧しい有権者には特殊な誘導策を提供する。しかし、こうした枠組みでは、有権者の社会経済的地位や選挙競争の状況が変化しにくい自治体内で、政治家が有権者を結びつけるために用いる多様な戦略を説明できない。 筆者は、<span style="color: #d32f2f;"><strong>プログラム政党がボトムアップの要求を受けた場合、自治体レベルでクライアンテリズムに関与する可能性があると主張</strong></span>する。 本稿は、<span style="text-decoration: underline;">チリの3つの自治体における複数年にわたるフィールドワークで実施された97件の詳細なインタビューから得られた証拠</span>を活用し、<span style="color: #d32f2f;"><strong>なぜ、そしてどのようにして、プログラム主義的な政党が、グループの要求を解決するための的を絞った分配と引き換えに、クライアントリズムのコストを町内会に委託するのか</strong></span>を明らかにする。<span style="color: #d32f2f;"><strong> プログラマティックな環境におけるクライアンテリズムが需要主導型である</strong></span>ことを示すことで、本稿は、<span style="text-decoration: underline;">政党が有権者と結びつくために用いる多様な戦略を説明するのに役立つ重要なアクターとして、地域に根ざした地域団体</span>に注目する。</p>
</blockquote>
<p>Broderstad, T. S., &amp; Stein, J. (2024). How cross-pressured local politicians choose government loyalty over local voters’ preferences. Lessons from a survey experiment in Norway. Regional &amp; Federal Studies, 1-21.<br /><a href="https://doi.org/10.1080/13597566.2024.2310680" target="_blank" rel="noopener">https://doi.org/10.1080/13597566.2024.2310680</a></p>
<blockquote>
<p>本研究では、<strong>地方政治家が地元有権者の意見と自らの意見あるいは党派の路線との間で葛藤したときにどのように行動するか</strong>を探る。ノルウェーで最近実施された市町村合併改革により、428から356の市町村が減少したことを背景に、<span style="text-decoration: underline;">地方代表者（N = 2,013）を対象に、合併の可能性に関する仮想的な市町村住民投票の異なる結果を扱う調査実験</span>を実施した。 その結果、<span style="color: #d32f2f;"><strong>政府政党を代表する地方議員は、有権者が合併について代表者と異なる見解を示した場合、投票行動を変える可能性が低い</strong></span>ことが示された。 彼らは、個人のキャリア展望とマルチレベル・ガバナンスの枠組みの両方から、政府改革に忠誠を示す強いインセンティブを持っている。 当然のことながら、<strong>有権者と代表者が改革に対する見解を共有している場合、代表者は有権者に沿った投票を行う</strong>ことが分かる。</p>
</blockquote>
<p>Matthieß, T. (2020). Retrospective pledge voting: A comparative study of the electoral consequences of government parties’ pledge fulfilment. European Journal of Political Research, 59(4), 774-796.</p>
<p><a href="https://doi.org/10.1111/1475-6765.12377" target="_blank" rel="noopener">https://doi.org/10.1111/1475-6765.12377</a></p>
<blockquote>
<p>本研究では、地方政治家が地元有権者の意見と自らの意見あるいは党派の路線との間で葛藤したときにどのように行動するかを探る。 ノルウェーで最近実施された市町村合併改革により、428から356の市町村が減少したことを背景に、地方代表者（N = 2,013）を対象に、合併の可能性に関する仮想的な市町村住民投票の異なる結果を扱う調査実験を実施した。 その結果、政府政党を代表する地方議員は、有権者が合併について代表者と異なる見解を示した場合、投票行動を変える可能性が低いことが示された。 彼らは、個人のキャリア展望とマルチレベル・ガバナンスの枠組みの両方から、政府改革に忠誠を示す強いインセンティブを持っている。 当然のことながら、有権者と代表者が改革に対する見解を共有している場合、代表者は有権者に沿った投票を行うことが分かる。</p>
</blockquote>
<p>Velimsky, J. A., Block, S., Gross, M., &amp; Nyhuis, D. (2024). Probing the Effect of Candidate Localness in Low-Information Elections: Evidence from the German Local Level. Political Studies, 72(3), 1090-1111.<br /><a href="https://doi.org/10.1177/00323217231173505" target="_blank">https://doi.org/10.1177/00323217231173505</a></p>
<blockquote>
<p>地元との結びつきがある候補者は、そうした結びつきのないライバル候補者よりも良い結果を出す。 我々は、地元効果の根本的なメカニズムに注目し、有権者が地元の候補者を好むのは、より良い代表を期待するという道具的な理由と、地元のアイデンティティを共有するという理由によるものであるという仮説を立てた。 この仮説を検証するために、ドイツのノルトライン＝ヴェストファーレン州における地方選挙の投票用紙を用いた。 2014年に21都市から立候補した6503人の候補者の選挙結果をマルチレベル回帰することで、情報量の少ない選挙において、候補者の地域性が選挙の成功に重要であることを確認した。 さらに、この関係の背後にあるメカニズムについても明らかにした。 道具的動機は選挙民の構成とは無関係であるが、高齢者の有権者の割合が多いとアイデンティティ効果が増幅されるのに対し、若年有権者が多く、居住地の移動が激しく、人口密度が高いと、この効果は減少する。</p>
</blockquote>
<p> </p>
<p> </p>
