---
title: 20240929/other
published: 2024-09-29
updated: 2024-09-29T11:55:40+09:00

entry-id: tag:blog.hatena.ne.jp,2013:blog-Nisaki-6801883189054638642-6802340630910087521
author: Nisaki
edited: 2024-09-29T12:19:40+09:00
tags:
  - grancing_abstracts
---

<p><span style="color: #333333; font-family: 'Open Sans', sans-serif; font-size: 16px; font-style: normal; font-variant-ligatures: normal; font-variant-caps: normal; font-weight: 400; letter-spacing: normal; orphans: 2; text-align: start; text-indent: 0px; text-transform: none; widows: 2; word-spacing: 0px; -webkit-text-stroke-width: 0px; white-space: normal; background-color: #ffffff; text-decoration-thickness: initial; text-decoration-style: initial; text-decoration-color: initial; display: inline !important; float: none;">Goulding, C. (2024). Mellostalgia: looking forward to looking back. </span><em style="box-sizing: border-box; color: #333333; font-family: 'Open Sans', sans-serif; font-size: 16px; font-variant-ligatures: normal; font-variant-caps: normal; font-weight: 400; letter-spacing: normal; orphans: 2; text-align: start; text-indent: 0px; text-transform: none; widows: 2; word-spacing: 0px; -webkit-text-stroke-width: 0px; white-space: normal; background-color: #ffffff; text-decoration-thickness: initial; text-decoration-style: initial; text-decoration-color: initial;">Consumption Markets &amp; Culture</em><span style="color: #333333; font-family: 'Open Sans', sans-serif; font-size: 16px; font-style: normal; font-variant-ligatures: normal; font-variant-caps: normal; font-weight: 400; letter-spacing: normal; orphans: 2; text-align: start; text-indent: 0px; text-transform: none; widows: 2; word-spacing: 0px; -webkit-text-stroke-width: 0px; white-space: normal; background-color: #ffffff; text-decoration-thickness: initial; text-decoration-style: initial; text-decoration-color: initial; display: inline !important; float: none;">, 1–15. https://doi.org/10.1080/10253866.2024.2333888</span></p>
<blockquote>
<p>ノスタルジアは主に、過去への肯定的な志向、つまり個人的な、あるいは代理的なバラ色の記憶の機能として位置づけられ、現在の状況、つまり過去と現在の二項対立によって引き起こされる。 しかし、ノスタルジアには、現在に固定され、現在の行動によって決定される、未来への憧れを説明する対となる概念がない。 本稿では、このような感情を "メロスタルジア "という概念で詳しく説明する。 イギリスのテレビドラマの現場を訪れた人々の調査から、一連のきっかけと行動を通してメロスタルジアを経験するプロセスを検証する。 これらには、メロスタルギアを刺激すること、メロスタルギアと現在と未来、そしてメロスタルギアの経験を捕らえること、つまり「前を向いて振り返ること」が含まれる。</p>
</blockquote>
<p>Forlenza, R., &amp; Thomassen, B. (2024). Christian democracy as political spirituality: transcendence as transformation—Italian politics, 1942–1953. Politics and Religion, 17(2), 229–249. doi:10.1017/S1755048324000063</p>
<blockquote>
<p>本稿は、1942年から1945年にかけてのイタリアにおけるカトリック政治の変容と、戦後における支配的政党としてのキリスト教民主主義の出現を扱っている。 カトリックの政治家たちが、民主主義に対する反動的な批判者から民主主義の擁護者へとどのように転じたかを分析する。 この論文は、政治的カトリシズムとキリスト教民主主義に関する研究書では十分な注意が払われてこなかった側面、すなわち思想の宗教的内容を前景化している。 ファシズムと戦争を生き抜いた政治家や思想家たちの経験において、超越性と霊性は、民主主義を方向転換させ、根拠づける新たな確かさの指標として登場した。 我々の概念的な主張は、キリスト教民主主義は、フーコーのペースによる「政治的霊性」の明確な形態として理解できるというものである。 本稿はさらに、この政治的霊性が戦後すぐの時期に一連の方法でどのように「応用」されたかを示す。</p>
</blockquote>
<p>Ziegler, J. (2024). Political responsiveness and centralized religious leaders: lessons from the Catholic Church. Politics and Religion, 17(2), 250–275. doi:10.1017/S1755048324000105</p>
<blockquote>
<p>宗教団体の中央集権的な指導者は、選挙などの公式な説明責任メカニズムが弱い、あるいは存在しない場合でも、長期にわたって信者の政治的選好に反応するのだろうか？ 私は、そのような指導者は、正統性と支持を熱心な信者に依存しているため、反応するインセンティブを持っていると主張する。 この理論を、カトリック教会とその中央集権的指導者であるローマ法王を調べることによって検証する。 まず、1万件を超える法王の声明を分析し、法王庁がカトリック信者の全体的な政治的関心に対応していることを確認する。 第二に、ブラジルとメキシコで調査実験を行い、カトリック信者がどのように反応するかを調べる。 カトリック信者は、教会への既存のコミットメントと政治的問題についての教会との合意を条件として、自分たちの懸念を反映した法王メッセージを受け取ったとき、組織への信頼と参加を高める。 この証拠は、中央集権的な宗教組織では、信者が政治的反応を示す宗教組織を支持するため、リーダーがメンバーの政治的関心を再確認することを示唆している。</p>
</blockquote>
<p>Gunzelmann, H. J. (2024). How critical junctures shape secessionist movement cohesion: Strategies, framing processes, and interorganizational relations before and after the 2017 referendum in Catalonia. Journal of Peace Research, 0(0). https://doi.org/10.1177/00223433241258368</p>
<blockquote>
<p>分離独立運動の結束を促すものは何か？ これまでの研究では、内的要因と外的要因の役割が強調されてきたが、その効果についてはさまざまな結果が得られている。 本稿は、運動を分断や結束へとシフトさせうる偶発性の高まりの時期としての重要な分岐点の役割を検討することで、この疑問に関する研究を前進させるものである。 重要なクリティカル・ジャンクチャーとして、独立のための住民投票とそれに対する国家の対応、そして運動の結束の重要な側面として組織間の関係をどのように形成するかに焦点を当てる。 実証的には、カタルーニャにおける2017年の住民投票の影響を、質的調査と抗議行動データのネットワーク分析を組み合わせた混合方法研究デザインを用いて探求している。 ネットワーク分析の結果、住民投票キャンペーン中に比べ、住民投票後の抗議闘争の場では運動の結束力が著しく低下していることが示された。 この展開を説明する重要なメカニズムとして、戦略のフレーミング・プロセスを帰納的に特定するために、質的資料が用いられた。 国民投票を共有のゴールとするフレームの一致が、キャンペーン期間中の結束力を高めた。 しかし、住民投票の意味をめぐるフレームの対立は、国家による弾圧が運動の余地を狭め、戦略の分断と運動の分断につながった。 この調査結果は、分離独立運動の結束に関する研究は、危機的な分岐点と、分離独立派がそれをどのように意味づけるかにもっと注意を払うべきであることを示唆している。</p>
</blockquote>
<p> </p>
