---
title: 20240926/gender
published: 2024-09-26
updated: 2024-09-26T00:00:00+09:00

entry-id: tag:blog.hatena.ne.jp,2013:blog-Nisaki-6801883189054638642-6802340630909259533
author: Nisaki
edited: 2024-09-29T10:39:02+09:00
tags:
  - grancing_abstracts
---

<p>Williams, N. S., &amp; Snipes, A. (2024). Public responses to engineering equality: Gender quotas and satisfaction with democracy. European Journal of Political Research.<br /><a href="https://doi.org/10.1111/1475-6765.12713" target="_blank" rel="noopener">https://doi.org/10.1111/1475-6765.12713</a></p>
<blockquote>
<p><strong>議会におけるジェンダー・クォータ制の制定は、民主主義に対する満足度に影響を与えるか。</strong>ジェンダー・クォータ制が女性の政治的代表性を向上させる可能性については、広範な研究が概ね肯定しているが、本稿では、<strong>クォータ制の導入が民主主義に対する国民の意識をどのように形成したか</strong>を調査する。 われわれは、<span style="color: #d32f2f;"><strong>女性の記述的代表制がもたらすポジティブな効果は、クオータ制の導入に対するネガティブな反応によって減殺される可能性がある</strong></span>と主張する。 具体的には、このような<span style="color: #d32f2f;">強制的なパリティ是正政策に対する反発が、特に男性の民主主義に対する満足度を低下させる</span>と仮定する。 <span style="text-decoration: underline;">69カ国、100万人を超える回答者を対象とした1973年からのクロスナショナルな調査証拠と、クオータ制の影響を因果的に評価するための一般化合成コントロール・デザイン</span>を用いて、<span style="color: #d32f2f;"><strong>クオータ制が民主主義の満足度に及ぼす負の影響に関する我々の予想を強く支持する結果</strong></span>を見出した。 しかし、<span style="color: #d32f2f;">ジェンダーがこの関係を条件づけるという明確な証拠は見いだせず、イデオロギーとクオータ制支持を媒介因とする不均質な地域固有の知見を報告する。</span>重要なのは、<span style="color: #d32f2f;">特にラテンアメリカのような腐敗のレベルが高い状況において、クオータ制と満足度の間に最も強い負の関連が見られる</span>ことである。 クオータ制が男女の民主的満足度を低下させる可能性があることを考えると、我々の分析は、女性代表の早期登用に対する国民の反応についての理解に貢献し、民主主義と平等の規範を深めることを目的とした他のトップダウンのイニシアティブに対して、より広範な示唆を与えるものである。</p>
</blockquote>
<p>Fraile, M., &amp; Gomez, R. (2017). Bridging the enduring gender gap in political interest in Europe: The relevance of promoting gender equality. European journal of political research, 56(3), 601-618.<br /><a href="https://doi.org/10.1111/1475-6765.12200" target="_blank" rel="noopener">https://doi.org/10.1111/1475-6765.12200</a></p>
<blockquote>
<p>欧州の民主主義国家では、政治権力と政治資源における男女平等が改善されているにもかかわらず、本調査によれば、欧州では平均して、女性の政治への関心は男性よりも16％低い。 このギャップは、男女の学歴、物質的・認知的資源の違いを考慮してもなお残っている。 新たに開発された<span style="text-decoration: underline;">欧州ジェンダー平等研究所（EIGE）のジェンダー平等指数（GEI）と欧州社会調査（ESS）第5波</span>を用いて、<span style="color: #d32f2f;"><strong>ジェンダー平等の促進が男女間の政治的関心の差の大きさを縮めることに寄与する</strong></span>ことを示す。 しかし、この効果は<span style="color: #d32f2f;">市民の年齢によって条件付けられる</span>ようである。 より具体的には、ヨーロッパではジェンダーに配慮した政策が政治的関与におけるジェンダー格差の解消に寄与するのは成人期のみであることが示されており、<span style="color: #d32f2f;">子どもの頃の社会化がジェンダー平等を促進する政策よりも伝統的な家族の価値観に強く影響されている</span>ことが示唆されている。 対照的に、社会的市民権を女性化することは、中高年層が家庭内や社会で伝統的に女性が直面してきた状況的不利を軽減することによって、違いをもたらす。</p>
</blockquote>
<p>Annesley, C., Engeli, I., &amp; Gains, F. (2015). The profile of gender equality issue attention in Western Europe. European Journal of Political Research, 54(3), 525-542.<br /><a href="https://doi.org/10.1111/1475-6765.12095" target="_blank">https://doi.org/10.1111/1475-6765.12095</a></p>
<blockquote>
<p>本論文は、<strong>政府がジェンダー平等問題に注意を払い、それを行政課題に位置づける原動力となる要因</strong>について調査している。 政策立案者が政策領域を超えて課題要求に与える注目の多様性を調査することの重要性を示す課題注目のダイナミクスの研究に沿って、本論文は、<strong><span style="color: #d32f2f;">ジェンダー平等に関連する政策課題は多次元的であり、行政の注目のパターンはジェンダー課題の異なるタイプによって異なる</span></strong>ことを論じる。 ジェンダー平等問題の多次元性は、異なる問題が政治的代表、制度的摩擦、拒否権のポイントの対照的な組み合わせを呼び起こすので、議題設定における異なるダイナミクスを反映している。 このばらつきを調査するために、この論文は、<span style="color: #000000;"><strong>階級に基づくジェンダー平等問題と身分に基づくジェンダー平等問題の二重の区別</strong></span>を提案し、ジェンダー問題がいつ行政のアジェンダに到達することに成功するかについての3組の説明の妥当性を評価する。 <span style="text-decoration: underline;">比較アジェンダ・プロジェクト（Comparative Agendas Project）の政府注目度データセットを活用し、西ヨーロッパ5カ国におけるジェンダー平等問題の注目度決定要因の体系的な比較定量分析</span>を行っている。主な発見は、異<span style="color: #d32f2f;"><strong>なるタイプのジェンダー平等問題が行政の注目を集めるメカニズムは、ジェンダー平等要求の種類によって異なる</strong></span>ことを確認した。 <span style="color: #d32f2f;"><strong>経済が好調なとき、社会民主主義政党の存在感が強いとき、女性議員の比率が高いときには、コスト高な階級に基づくジェンダー平等問題が行政の注目を浴びる可能性が高い。</strong></span> これとは対照的に、<strong><span style="color: #d32f2f;">経済パフォーマンス、政党政治、女性の国会議員としてのプレゼンスは、身分ベースの問題には影響を及ぼさない</span></strong>ようである。 その代わりに、<span style="color: #d32f2f;">政府内の批判的なアクター</span>が、この第二のタイプのジェンダー平等問題に対する注目の最も強い原動力となっているようである。 本研究は、<strong>政策アジェンダの研究にジェンダー的な次元で貢献し、非中核的な問題がいかにして政府の完全なアジェンダにその位置を確保するか</strong>についての理解に理論的・実証的な深みを加えるものである。 <strong>ジェンダー平等問題に対する政府の注目をいかにして確保するか</strong>に焦点を当てることで、この論文は<strong>ジェンダー平等政策の最初の発生</strong>を理解することに大きく貢献している。</p>
</blockquote>
<p>---</p>
<p><iframe src="https://hatenablog-parts.com/embed?url=https%3A%2F%2Fwww.illiberalism.org%2Fdorit-geva-on-ordonationalism-orbans-hungary-and-populism-and-gender%2F" title="Dorit Geva on Ordonationalism, Orbán's Hungary, and Populism and Gender illiberalism.org |" class="embed-card embed-webcard" scrolling="no" frameborder="0" style="display: block; width: 100%; height: 155px; max-width: 500px; margin: 10px 0px;" loading="lazy"></iframe><cite class="hatena-citation"><a href="https://www.illiberalism.org/dorit-geva-on-ordonationalism-orbans-hungary-and-populism-and-gender/">www.illiberalism.org</a></cite></p>
<p><iframe src="https://hatenablog-parts.com/embed?url=https%3A%2F%2Ftheloop.ecpr.eu%2Fautocratic-backsliding-in-gender-washing-regimes%2F" title="🌈 Autocratic backsliding in 'gender-washing' regimes" class="embed-card embed-webcard" scrolling="no" frameborder="0" style="display: block; width: 100%; height: 155px; max-width: 500px; margin: 10px 0px;" loading="lazy"></iframe><cite class="hatena-citation"><a href="https://theloop.ecpr.eu/autocratic-backsliding-in-gender-washing-regimes/">theloop.ecpr.eu</a></cite></p>
