---
title: 20240907/India
published: 2024-09-07
updated: 2024-09-07T18:33:38+09:00
url: https://nisaki.hatenablog.jp/entry/2024/09/07/183338
entry-id: tag:blog.hatena.ne.jp,2013:blog-Nisaki-6801883189054638642-6802340630904553340
author: Nisaki
edited: 2024-09-07T18:33:38+09:00
---

<p><iframe src="https://hatenablog-parts.com/embed?url=https%3A%2F%2Ftheconversation.com%2Fone-issue-proved-key-to-the-oppositions-stunning-success-in-indias-election-caste-politics-231588" title="One issue proved key to the opposition’s stunning success in India’s election: caste politics" class="embed-card embed-webcard" scrolling="no" frameborder="0" style="display: block; width: 100%; height: 155px; max-width: 500px; margin: 10px 0px;" loading="lazy"></iframe><cite class="hatena-citation"><a href="https://theconversation.com/one-issue-proved-key-to-the-oppositions-stunning-success-in-indias-election-caste-politics-231588">theconversation.com</a></cite></p>
<ul>
<li>
<blockquote>インド連合の一員でもある全国ジャナタ・ダル（RJD）の党首ラル・プラサド・ヤダフ氏は、 BJPがカーストに基づく積極的差別是正措置を廃止するために憲法を改正する意向であると警告した。モディ首相はこれを否定したが、この主張は有権者の共感を呼んだようだ。<br />カースト問題は、上層カーストのヒンドゥー教の慣習や行動を重視しながら選挙に勝つためには下層カースト多数派の支持に頼るモディ首相のヒンドゥー教民族主義政治にとってジレンマをもたらした。</blockquote>
</li>
<li>
<blockquote>
<p>モディ首相はまた、選挙を前に、伝統的なカースト階層化を、女性、農民、若者、貧困層という福祉の「受益者」の4つの新しいカーストに置き換えたと主張した。<br />しかし実際には、政府の福祉制度は、わずかな現金給付、少額融資、食糧配給、トイレなどの私的物品への補助金で構成されており、所得の停滞と雇用の不足を補おうとするものだった。社会に変革をもたらす可能性のあるモディ政権による医療と教育への支出は停滞している。</p>
</blockquote>
</li>
<li>
<blockquote>
<p>BJPのインフラ重視の経済政策は大企業に利益をもたらし、縁故資本主義との非難を招いている。また、多額の外国投資を誘致したり、製造業を成長させて雇用を創出したりすることにも失敗している。<br />過去10年間、特にCOVIDパンデミック以降、インドは世界で最も不平等な国の一つにもなった。女性、ダリット、アディヴァシ、イスラム教徒の状況は最悪だ。<br />BJPは福祉制度を推進し、世俗派の野党がイスラム教徒と共謀してヒンズー教徒の下層カーストの貧困層から金を奪っていると非難することで、この緊張を緩和しようとしていた。</p>
</blockquote>
</li>
<li>
<blockquote>
<p>サマジワディ党（SP）はこれまで、特定の下層カースト「その他の後進階級」の利益を推進することでウッタル・プラデーシュ州の政治を支配してきた。しかし、この戦術は他の下層カーストの反感を招き、BJPはそれを利用して2017年に政権を獲得した。<br />今回の選挙で、SPは新たな、より幅広いカーストの連合を形成したようだ。<br />この選挙では、インドのカースト制度の最下層であるダリットの政治にも新たな変化が見られた。ウッタル・プラデーシュ州では、チャンドラ・セカール・アザド率いるアザド党など、<span style="text-decoration: underline;">新たなダリット政党が台頭しつつある。<br /></span>さらに南では、ヴィドゥタライ・チルタイガル・カッチ（VCK）が立候補したすべての議席を獲得し、タミル・ナドゥ州最大のダリット政党としての地位を固めた。</p>
</blockquote>
</li>
<li>
<blockquote>
<p>インドの民主主義はまだ危機を脱していない。活動家、学生、政治指導者、ジャーナリストは依然として監禁されたままである。<br />ヒンドゥー教民族主義運動には、選挙で事態が思うように進まないと、宗派間の暴力を煽動してきた歴史もある。<br />モディ政権は選挙期間中もメディア検閲を拡大し始めた。<br />多くの人が権威主義的傾向と見なすものをモディ氏が和らげるという兆候はほとんどないが、今では抵抗や懐疑論、そしてインドの民主主義回復に役立つであろう政治的代替案が増えている。</p>
</blockquote>
</li>
<li> </li>
</ul>
