---
title: /salience
published: 2024-09-06
updated: 2024-09-06T05:49:41+09:00

entry-id: tag:blog.hatena.ne.jp,2013:blog-Nisaki-6801883189054638642-6802340630904157777
author: Nisaki
edited: 2024-09-06T05:49:41+09:00
draft: true---

<p>Wlezien, C. (2005). On the salience of political issues: The problem with ‘most important problem’. Electoral studies, 24(4), 555-579.<br /><a href="https://doi.org/10.1016/j.electstud.2005.01.009" target="_blank" rel="noopener">https://doi.org/10.1016/j.electstud.2005.01.009</a></p>
<blockquote>
<p>サリエンス（Salience）は、政治学全体を通じて重要な概念である。 伝統的に、この言葉は特に有権者にとっての問題の重要性を示すために使われてきた。 政治行動研究においてサリエンスを測定するために、学者たちはしばしば、国家が直面する「最も重要な問題」（MIP）を尋ねる調査質問に対する人々の回答に依拠している。 この原稿では、この尺度がサリエンスの少なくとも2つの異なる特徴を混同していると主張する： それは、問題の重要性と、問題がどの程度問題であるかということである。 課題と問題はそれ自体、根本的に異なるものであり、一方は公共政策に関するものであり、他方は条件に関するものである、とさえ言えるかもしれない。 ここでは、MIPのさまざまな特徴を概念化する。 次に、米国におけるMIPの経時的な対応について実証的な分析を行う。 その結果、MIP回答のばらつきの大部分は、問題状況のばらつきを反映していることがわかった。 これらの回答が、重要性の経時的変化に関する意味のある情報を依然として捉えているかどうかを評価するために、特に国防費の領域に関する世論と政策のダイナミクスの分析に目を向ける。 その結果、MIPの言及の変化は、政策に対する国民の反応や、国民の選好に対する政策決定者の反応そのものを構造化するものではないことがわかった。 この結果から、国防の政治的重要性は時代とともにほとんど変わっていないように見える。 他の分野でも同様かもしれない。 いずれにせよ、MIPの回答をどの領域における課題の重要性の指標とすることには、根本的な欠陥がある。 MIPの回答は、課題の「重要性」について教えてくれるかもしれないが、単にわからないだけなのである。 何を測定したいのかをまず決め、それを測定するための手段を設計する必要がある。</p>
</blockquote>
<p>Johns, R. (2010). Measuring Issue Salience in British Elections: Competing Interpretations of “Most Important Issue”. Political Research Quarterly, 63(1), 143-158.<br /><a href="https://doi.org/10.1177/1065912908325254" target="_blank">https://doi.org/10.1177/1065912908325254</a></p>
<blockquote>
<p>本稿は、多くの世論調査やアンケートで使われる「最も重要な問題」という質問に対する回答についてのものである。 Wlezienの研究に従うと、この質問には2つの解釈がある：(1)個人的な問題（回答者にとって最も重要な問題）、(2)文脈的な問題（回答者が国政の最重要課題として認識している問題）である。著者は、2005年の英国選挙調査データを用いて、その選挙運動で目立った争点が、その争点について特に知識があるわけでも、投票時に特に影響を受けたわけでもない回答者によって、最も重要なものとしてしばしば挙げられたことを示している。 要するに、文脈的解釈が優勢なのである。 したがって、それが何であれ、「最も重要な問題」は、投票選択モデルにおける顕著性効果の正確な尺度にはならない。</p>
</blockquote>
<p> </p>
