---
title: 20240917
published: 2024-09-17
updated: 2024-09-17T01:34:10+09:00

entry-id: tag:blog.hatena.ne.jp,2013:blog-Nisaki-6801883189054638642-6802340630906921850
author: Nisaki
edited: 2024-09-17T01:34:10+09:00
tags:
  - grancing_abstracts
---

<p>Baranowski, M., Huber, R. A., Jabkowski, P., &amp; Szulecka, J. (2024). Left–right political orientation fails to explain environmental attitudes of Europeans outside Western Europe: exploring the moderating role of party positions and issue salience. Environmental Politics, 1-24.<br /><a href="https://doi.org/10.1080/09644016.2024.2401257" target="_blank">https://doi.org/10.1080/09644016.2024.2401257</a></p>
<blockquote>
<p>従来の常識では、右派の人々は環境保護に対してより否定的な態度を示す傾向があるとされてきたが、McCrightたちは中東欧における政治的イデオロギーと環境意識との間に明確な関係がないことを発見した。この発見の理由は推測の域を出ない。本研究では、この現象をさらに発展させ、<strong>ヨーロッパ28カ国において、政党間の競争、ひいては政党が特定の問題に焦点を当てることが、このイデオロギーと環境との結びつきを個人レベルでどのように緩和するか</strong>を探る。<span style="text-decoration: underline;"> European Value Studyから得た個人レベルのデータとChapel Hill Expert Surveyから得た政党レベルの推定値</span>を用いて、われわれの知見は、<span style="color: #d32f2f;"><strong>回答者の政治的指向が、自分の支持政党が環境問題を優先している場合に、環境態度をより強く予測する</strong></span>ことを強調している。注目すべきは、<span style="color: #d32f2f;"><strong>政党が環境問題を軽視している場合、左右のつながりが弱まることで、なぜ中東欧や南欧の政治状況では環境問題のインパクトが弱いのかが明らかになった。</strong></span> このことは、多様な政治体制における政治イデオロギーの説明力の文脈的境界を強調している。</p>
</blockquote>
<p>Henriks, S., Harring, N., &amp; Droste, N. (2024). Voters do not punish their government for climate policies under favorable conditions. Environmental Politics, 1–24.<br /><a href="https://doi.org/10.1080/09644016.2024.2373606" target="_blank">https://doi.org/10.1080/09644016.2024.2373606</a></p>
<blockquote>
<p>本稿では、<span style="text-decoration: underline;">ニュース記事の感情分析と有権者の支持率の回帰不連続分析を組み合わせた混合法</span>によって、<strong>スウェーデンにおける気候政策が政権政党の選挙支持率に与える影響</strong>を調査する。<span style="text-decoration: underline;"> 回帰不連続モデル</span>から、<span style="color: #d32f2f;"><strong>気候政策が政権支持率に与える影響はロバストではなく、異なるモデル仕様の間では疑似である</strong></span>ことが示された。効果を確実に検出するために、ロバストネスチェックとして、<span style="text-decoration: underline;">選挙やCOVIDパンデミックなど、政府支持率に影響を与える可能性のある政治的イベント</span>を用いた。<span style="color: #d32f2f;"><strong>文献や分析されたニュース報道からの予想に反して、スウェーデンでは、気候政策の導入が政府の支持率に与えるロバストな効果を決定することはできなかった。</strong></span>このことは、気候変動政策を実施する際に、政府が実質的な支持を失うことを予期する必要はないことを示唆している。</p>
</blockquote>
<p>Lundquist, S. (2024). The economy-environment tradeoff: are individual environmental priorities decoupled from national economic conditions? Environmental Politics, 1–23.<br /><a href="https://doi.org/10.1080/09644016.2024.2386797" target="_blank">https://doi.org/10.1080/09644016.2024.2386797</a></p>
<blockquote>
<p>本稿では、景気後退期には環境問題よりも経済問題を優先するという一般的な考え方に対処するため、<strong>個人の環境優先順位と各国の経済状況との関係</strong>を探る。 本研究では、<strong>態度的デカップリング</strong>という新しい概念を導入し、<span style="text-decoration: underline;">さまざまな経済状況の52カ国を網羅した世界価値観調査（1994～2022年）の5波にわたる包括的なデータセット</span>を用いて<strong>、環境優先順位と経済状況の関係</strong>を実証的に分析した。 その結果、<span style="color: #d32f2f;"><strong>経済状況が悪化すると環境優先順位が揺らぐというトレードオフの存在が概ね支持された。</strong></span>しかし、その結果は<span style="color: #d32f2f;"><strong>国や時代によって大きな違いがある</strong></span>ことも浮き彫りにしており、<span style="color: #d32f2f;">経済が衰退する中で環境への関心が高まる例もある。さらに、特に高所得国では、政治的志向がこの関係に大きく影響することもわかった。</span>これらの洞察は、経済的優先順位と環境的優先順位の相互作用が複雑で微妙なものであることを示している。</p>
</blockquote>
<p> </p>
<p> </p>
