---
title: 20240926/(P)RR
published: 2024-09-27
updated: 2024-09-26T00:00:00+09:00

entry-id: tag:blog.hatena.ne.jp,2013:blog-Nisaki-6801883189054638642-6802340630909259460
author: Nisaki
edited: 2024-09-27T13:23:54+09:00
tags:
  - grancing_abstracts
---

<p>Loxbo, K. (2024). Electoral competition between social democracy and the populist radical right: How welfare regimes shape electoral outcomes. Political Studies, 72(3), 1050-1070.<br /><a href="https://doi.org/10.1177/00323217231173399" target="_blank">https://doi.org/10.1177/00323217231173399</a></p>
<blockquote>
<p>本研究では、<strong>移民と福祉をめぐる社会民主主義政党とポピュリスト急進右派政党の間の競争の激化が、選挙結果にどのような影響を与えるか</strong>を検証する。 本研究では、<span style="color: #d32f2f;"><strong>社会民主主義体制と保守的福祉体制の歴史的遺産が、有権者がこの競争的闘争にどのように反応するかに影響を及ぼす</strong></span>と論じている。 調査結果はこの議論を裏付けている。 <strong>社会民主主義レジーム</strong>では、ポピュリスト急進右派政党は福祉をめぐって競争することでより多くの支持を得るが、北欧の社会民主主義政党は移民に厳しいとアピールすることでこの傾向を緩和することができる。しかし、<span style="color: #d32f2f;"><strong>ポピュリスト急進右派政党が福祉を重視することは、特に反移民感情を持つ有権者の間で、選挙動員の主な要因となっている。 </strong></span><strong>保守主義レジーム</strong>では、<span style="color: #d32f2f;"><strong>競争力学は移民とあまり関係がなく、ポピュリスト急進右派政党の福祉言説は主に経済的弱者にアピールし、社会民主主義政党は移民に厳しい態度をとることで票を失う</strong></span>。 これらの結果は重要な示唆を含んでおり、<span style="color: #d32f2f;">福祉体制が今日、以前の時代とは異なる投票行動を形成している</span>ことを示唆している。</p>
</blockquote>
<p>Kulin, J., Eger, M. A., &amp; Hjerm, M. (2016). Immigration or Welfare? The Progressive’s Dilemma Revisited. Socius, 2.<br /><a href="https://doi.org/10.1177/2378023116632223" target="_blank">https://doi.org/10.1177/2378023116632223</a></p>
<blockquote>
<p><strong>移民と福祉国家の関連性</strong>についてのこれまでのクロスナショナルな研究は、その国の外国生まれの人口規模と再分配への支持との関係にのみ焦点を当てており、<strong>移民に対する人々の反応は様々である</strong>ことを軽視してきた。 この論文では、<strong>移民と福祉は両立しないという理論的命題</strong>を2つの新しい方法で検証することで、進歩主義者のジレンマを再検討している。 第一に、著者らは<span style="text-decoration: underline;">個人レベルの分析</span>を行い、<span style="color: #d32f2f;"><strong>ほとんどのヨーロッパ人にとって、移民と福祉の両方を支持することはあり得ない</strong></span>ことを実証している。 第二に、<strong>国レベルでの移民受け入れが、移民と福祉に対するさまざまな態度の顕著さと関連しているかどうか</strong>を評価したが、<span style="color: #d32f2f;"><strong>国レベルで測定された移民受け入れが最も排他的な態度を生み出すという証拠はほとんど見つからなかった</strong></span>。</p>
</blockquote>
<p>Wondreys, J., and Zulianello, M. (2024). Choosing who to hate? The Extreme and Radical Right's Foreign Policy between Anti-Semitism, Islamophobia, and Russophilia. Swiss Political Science Review.<br /><a href="https://doi.org/10.1111/spsr.12633" target="_blank">https://doi.org/10.1111/spsr.12633</a></p>
<blockquote>
<p><strong>極右（ER）と急進右派（RR）</strong>については広範な研究がなされているが、彼らの<strong>外交政策</strong>についてはまだ十分な研究がなされていない。 そこで我々は、<span style="text-decoration: underline;">ヨーロッパの42の極右政党と急進右派政党を比較分析</span>し、<strong>現代国際政治における2つの重要課題、イスラエル・パレスチナ紛争とロシア・ウクライナ紛争に対する彼らのスタンス</strong>を明らかにする。 その結果、<span style="color: #d32f2f;"><strong>ER政党とRR政党は、イスラエル（ユダヤ人）かパレスチナ（イスラム教徒）か、ロシアか西側諸国（およびその代理人としてのウクライナ）か、どちらを好きになることではなく、どちらをより憎むことを選んでいる</strong></span>ことが示唆された。 <span style="color: #d32f2f;"><strong>ERはパレスチナとロシアを支持し、RRはイスラエルとウクライナを支持する傾向がある。 ERはパレスチナとロシアを支持する傾向があり、RRはイスラエルとウクライナを支持する傾向がある。</strong></span>こうした大きな違いは、イデオロギー的インセンティブと競争的インセンティブの組み合わせによるものだと我々は主張する。</p>
</blockquote>
<p>Dostálová, V., &amp; Havlík, V. (2024). Thin but visible: the role of populist attitudes and their subdimensions in populist support within the 2021 Czech legislative election. East European Politics, 1–34.<br /><a href="https://doi.org/10.1080/21599165.2024.2387057" target="_blank">https://doi.org/10.1080/21599165.2024.2387057</a></p>
<blockquote>
<p>ポピュリスト的態度は、ポピュリスト的支持を左右するには薄すぎるのか？ 厚いナチズム的態度との相互作用を考慮すると、<span style="text-decoration: underline;">2021年チェコ議会選挙</span>において<strong>、ポピュリスト的態度とその下位次元の両方が、各主要ポピュリスト政党への投票傾向において重要な役割を果たす</strong>と主張する。 <span style="text-decoration: underline;">我々の調査（N=2009）</span>の結果から、<strong>ポピュリスト的態度とその下位次元は、その役割が厚い排外主義的態度によって完全に条件づけられていない注目すべき予測因子である</strong>ことが示された。 さらに、<span style="color: #d32f2f;"><strong>ポピュリスト政党がそのコミュニケーションにおいて、ポピュリスト・イデオロギーの対応する構成要素に重きを置いていることを反映する傾向</strong></span>がある。</p>
</blockquote>
<p>Michel, E., Garzia, D., Ferreira da Silva, F., &amp; De Angelis, A. (2020). Leader effects and voting for the populist radical right in Western Europe. Swiss Political Science Review, 26(3), 273-295.<br /><a href="https://doi.org/10.1111/spsr.12404" target="_blank">https://doi.org/10.1111/spsr.12404</a></p>
<blockquote>
<p><strong>カリスマ的指導者</strong>はしばしば、ポピュリスト的急進右派政党の選挙的成功を後押しすると想定される。 しかし、<strong>リーダーに対する有権者の評価が個人の投票行動にどのような影響を与えるか</strong>については、ほとんど注目されていない。 我々の知る限り、この実証的疑問に対する体系的かつ比較的な検証は存在しない。 本稿では、<strong>有権者のポピュリズム急進右派政党への支持が、指導者の評価によってどの程度促進されるか</strong>を検証する。 <strong>ポピュリズム急進右派の投票に対する指導者の効果</strong>を検証するために、<span style="text-decoration: underline;">西ヨーロッパの議会制民主主義10カ国の29の国政選挙調査（1985-2018年）をプールした独自のデータセット</span>に依拠した。 分析の結果、以下のことが判明した：<span style="color: #d32f2f;"><strong>(1) 有権者の政党指導者に対する評価は、ポピュリズム急進右派政党への投票と有意に関連している。(2)ポピュリスト急進右派への投票に関しては、リーダー評価が左右の自己配置よりも重要である。(3）リーダー効果は、ポピュリスト急進右派の有権者にとって、他の有権者よりも重要である。</strong></span></p>
</blockquote>
