---
title: 20240909/NMI
published: 2024-09-09
updated: 2024-09-09T08:40:11+09:00
url: https://nisaki.hatenablog.jp/entry/2024/09/09/084011
entry-id: tag:blog.hatena.ne.jp,2013:blog-Nisaki-6801883189054638642-6802340630904932371
author: Nisaki
edited: 2024-09-09T10:59:11+09:00
---

<p><iframe src="https://hatenablog-parts.com/embed?url=https%3A%2F%2Fpoliticsrights.com%2Fpopulism-trap-discontents-challenges-democracy%2F" title="The Populism Trap: Discontents and Challenges to Democracy" class="embed-card embed-webcard" scrolling="no" frameborder="0" style="display: block; width: 100%; height: 155px; max-width: 500px; margin: 10px 0px;" loading="lazy"></iframe><cite class="hatena-citation"><a href="https://politicsrights.com/populism-trap-discontents-challenges-democracy/">politicsrights.com</a></cite></p>
<p>Schäfer, A., &amp; Zürn, M. (2024, August 27). The Populism Trap: Discontents and Challenges to Democracy. Politics and Rights Review. https://politicsrights.com/populism-trap-discontents-challenges-democracy/</p>
<p><a href="https://www.wiley.com/en-us/The+Democratic+Regression%3A+The+Political+Causes+of+Authoritarian+Populism-p-9781509558780" target="_blank">The Democratic Regression: The Political Causes of Authoritarian Populism</a></p>
<blockquote>
<p>グローバリゼーションと近代化は間違いなく起こったことであり、一部のグループにとって否定的な結果は、ポピュリズムの台頭を理解するのに役立つ。</p>
<p>しかし、このような変化はそれ自体で起こるものではなく、政治がこのような変化を抑えたり、変化に対応したりする方法はたくさんある。</p>
<p>さらに、文化的・経済的な問題だけに注目した仮説の実証的裏付けはあまり強くない。 したがって、経済的・文化的な説明は、ポピュリズムの台頭に関する純粋に政治的な説明によって補完される必要がある。</p>
<p>これら2つの視点は、ポピュリズムの原因を民主政治の手の届かないところに置いているように見えるが、私たちは、民主主義の不満に焦点を当てることによってのみ、ポピュリズムの台頭を理解できると主張する。 ポピュリズムの防衛反応を引き起こすのは、長期的な社会変化を政治的に選択的に扱うことである。</p>
<p>ポピュリズムの政治的説明は、民主主義の代表性における本当の欠陥から始まる。 すべての社会集団が等しく代表されているわけではなく、より裕福な人々の利益は公平な割合以上に注目されている。 ポピュリズムの説明は、民主主義のこうした弱点を無視することはできない。</p>
</blockquote>
<p><strong>The Erosion of Democratic Responsiveness</strong></p>
<blockquote>
<p>代議制民主主義を侵食し、市民の不満を助長するメカニズムが2つある。 1つ目は、議会から中央銀行、憲法裁判所、欧州委員会などの国際機関といった「非多数派機関」（NMI）への意思決定権の移譲である。</p>
<p>意思決定権の転換には、それなりの実質的な理由がある。 例えば、政府は長期的なものを犠牲にして、政策決定の短期的な結果を気にしすぎることがある。 また、世論の変化に素早く反応しすぎて、一貫性のない、矛盾しかねない決定を下してしまうこともある。 さらに、非国家化された世界で効果を発揮するためには、国際機関で決定しなければならないこともある。</p>
<p>しかし、選挙で選ばれた議員から選挙で選ばれていない機関へのシフトは、説明責任が低下し、市民が責任を負わせることが難しくなることも意味する。</p>
<p>極端な例では、欧州金融危機の際のギリシャのように、選挙は政権交代をもたらすかもしれないが政策の変更はもたらさない。 しかし、それほど劇的でない場合でも、議会が選択できることは限られており、市民の利益や嗜好への反応は鈍くなる。</p>
<p>民主主義の観点からは、意思決定権限の委譲は、それが撤回可能であり、機関が中立的な立場で行動するのであれば、必ずしも問題ではない。 しかしながら、特に国際的な文脈においては、NMIの職務権限を変更するには非常に高い多数決の閾値を持つ条約の複雑な再交渉が必要となる場合がある。 これはしばしば不可能である。</p>
<p>さらに、NMIの構成が自由市場と個人の自由を支持する方向に偏っている可能性もある。 NMIの職員は、選考の仕組み上、高学歴で国際的な視野を持つことが多い。 彼らは市民とは異なる政策を好むかもしれない。 説明責任のメカニズムがない場合、人々は自分たちが影響力を行使できない政治機関に支配されていると感じる。</p>
</blockquote>
<blockquote>
<p>議会がまだ主権を保持している地域では、その決定はより裕福なグループに偏っており、これが代表権の欠如の2つ目の原因である。 いくつかの実証的研究によって、アメリカでは貧困層よりも富裕層の意思決定の方がより密接に反映されることが示されている。特に、2つのグループが相反する選好を持つ場合、政策決定は富裕層とより良い教育を受けた人々のものに従う。</p>
<p>この文献の主要な著者である Martin Gilens は、政治家が選挙運動資金を調達するために裕福な資金提供者を見つける必要があることが、富裕層にとってのこのような優位性を生み出していると主張している。 しかし、ドイツ、ノルウェー、スペイン、スウェーデン、オランダといったヨーロッパ諸国では、まったく異なるタイプの選挙資金に依存している。</p>
<p>他にもいくつかの潜在的要因が指摘されているが、重要な要因のひとつは議会の構成にあるようだ。 豊かな民主主義国家では、男性、大卒者、富裕層が過剰に代表されている。 さらに、プロの政治家以外の仕事をしたことがなく、特定の大義よりも党指導部に忠実な「キャリア政治家」の国会議員がますます増えている。</p>
</blockquote>
<p><strong>The Populism Trap and the Future of Democracy</strong></p>
<blockquote>
<p>要するに、いわゆる主流派政党に対するポピュリストの攻撃と、国民の代弁者としての約束は、代表制民主主義の仕組みに真の欠点があるという理由で、部分的に市民の共感を呼んでいるのだ。</p>
<p>しかし、この挑戦に対するポピュリスト以外の政党や政治家の反応は、根拠のない批判として一蹴することが多い。 これらの政党は民主的改革の擁護者になる代わりに、多くの市民が不満足だと感じている現状を守る擁護者になってしまうのだ。</p>
<p>これを<strong>「ポピュリズムの罠 populism trap」</strong>と呼ぶことができる： 非ポピュリスト政党は、代議制民主主義を再調整する必要性を認めるのではなく、ポピュリズムの危険性を指摘する。 <span style="text-decoration: underline;">しかし、多くの人々がすでに民主主義が十分に機能していないと考え、議会や政党をほとんど信頼していない状況では、民主主義が苦しむかもしれないという警告は説得力を欠く。</span></p>
<p>民主主義をどのように深化させ、政治的平等の約束をより忠実に果たすことができるかという前向きなビジョンを示すことが、より良い、しかしはるかに厳しい対応となるだろう。 既成政党は守勢に立たされ、ポピュリストの攻撃の餌食になるかもしれない。 弱体化した代議制民主主義を擁護することは、民主主義をさらに損ない、より独裁的な支配形態を押し付ける者たちへと権力を手渡すことになるかもしれない。</p>
</blockquote>
<p> </p>
<p> </p>
