---
title: 20240919
published: 2024-09-19
updated: 2024-09-19T02:29:16+09:00

entry-id: tag:blog.hatena.ne.jp,2013:blog-Nisaki-6801883189054638642-6802340630907454054
author: Nisaki
edited: 2024-09-19T02:29:16+09:00
draft: true
tags:
  - grancing_abstracts
---

<p>Stallbaum, L. (2024). Socialism’s legacy: the impact of political socialization on citizens’ conceptions of democracy. Democratization, 1–23.<br /><a href="https://doi.org/10.1080/13510347.2024.2392280" target="_blank">https://doi.org/10.1080/13510347.2024.2392280</a></p>
<blockquote>
<p>政治文化に関する文献は、民主主義の安定には、既存の民主主義制度と市民の民主主義に対する見方や期待との一致が重要であると主張している。 その結果、民主主義に対する市民の観念は、政治的態度や投票の選択に影響を与えるだけでなく、民主主義の持続性にも影響を与える。 ドイツの場合、東西における政治的社会化の違いが、市民が抱く民主主義の概念に違いをもたらしていることが研究で示されており、再統一ドイツで社会化された若い世代の意識は収束しつつあることが示唆されている。 しかし、東西間の持続的な格差や、特に東ドイツにおける右派ポピュリストAfDへの支持の急増は、政治的社会化の効果がどの程度持続可能なのか、民主主義に対するポピュリスト的概念が政治的社会化とどのように関連しているのかという疑問を提起している。 ESS10のデータを用いて、ドイツにおける民主主義に対するリベラル、社会民主主義的、ポピュリスト的理解に対するコーホート効果を検証する。 その結果、社会主義体制で社会化されたコーホートは、民主主義について社会主義的、あるいはポピュリスト的な概念に傾倒していることが示された。</p>
</blockquote>
<p>Tiratelli, M. (2024). Deradicalization and the Experience of Governing: Evidence from the Transformation of Socialist Parties in Western Europe, 1945–2021. Social Science History, 1–24.<br /><a href="https://doi.org/10.1017/ssh.2024.21" target="_blank">https://doi.org/10.1017/ssh.2024.21</a></p>
<blockquote>
<p>西欧社会主義の歴史学において、<strong>脱過激化</strong>の問題は大きくクローズアップされている。 しかし、この論争分野では、新左翼の歴史家ラルフ・ミリバンドの貢献が不思議なほど無視されてきた。ミリバンドは、イギリス労働党に関する研究を通じて、政党が政権に就くと、党のエリートたちは新しい異質な制度に移植されることに気づくという事実を前景化した、脱過激化に関する独特の説明を展開した。 そして、時間が経つにつれて、そうした制度の世界観を内面化し、それに従って政党の形を変えていくのだと主張した。 本論では、<span style="text-decoration: underline;">1945年から2021年までの西欧社会主義政党の比較マニフェスト・プロジェクト・データと、パネル・データの新しいマッチング法</span>を用いて、この<strong>「統治経験仮説」</strong>の初の定量的かつクロスナショナルな検証を行う。<span style="color: #d32f2f;"><strong>ミリバンドの理論は、この分析によって強く支持され、また、脱過激化への多次元的アプローチの価値を実証している。</strong></span></p>
</blockquote>
<p> </p>
