---
title: 20240904
published: 2024-09-04
updated: 2024-09-04T23:46:45+09:00

entry-id: tag:blog.hatena.ne.jp,2013:blog-Nisaki-6801883189054638642-6802340630903896919
author: Nisaki
edited: 2024-09-04T23:47:22+09:00
tags:
  - grancing_abstracts
---

<p>Lehrer, R., Bahnsen, O., Müller, K., Neunhoeffer, M., Gschwend, T., and Juhl, S. (n.d.). Rallying around the leader in times of crises: The opposing effects of perceived threat and anxiety. European Journal of Political Research, n/a(n/a).<br /><a href="https://doi.org/10.1111/1475-6765.12717" target="_blank">https://doi.org/10.1111/1475-6765.12717</a></p>
<blockquote>
<p>過去20年間、ヨーロッパの政党システムでは、急進政党が選挙でますます成功を収めてきた。 このような政党の二極化はしばしば否定的な結果をもたらすが、最近の研究では、<strong>明確な政治的選択肢を提供することで有権者を再動員する潜在的な効果</strong>が示唆されている。 しかし、どのような市民グループがより広範な供給によって動員される可能性があるのか、またこのポジティブな効果が多党制に一般化可能なものなのかは、依然として不明である。 本稿は、<strong>二極化と投票率の関係</strong>を評価する際に、システムの多次元性が重要であることを論証し、この議論に貢献するものである。<span style="text-decoration: underline;">マルチレベル分析と、全体レベルおよび個人レベルでの2つの研究</span>を通じて、本稿は<span style="color: #d32f2f;"><strong>政党が政党間競争の文化的次元で二極化している場合にのみ、政党の二極化が投票率の上昇と関連する</strong></span>という証拠を提供する。この効果は、政党システムの一次元性によって調整され、過激主義、政治意識、党派性のレベルにかかわらず、有権者全体を動員する。これらの知見は、政党システムの<strong>「再編成」</strong>を示唆する先行研究を支持するものである。つまり、<span style="color: #d32f2f;"><strong>政党と有権者にとっての政治的対立軸は、ヨーロッパ全土で政党間競争の文化的次元へと移行しつつある</strong></span>ということである。</p>
</blockquote>
<p>Lehrer, R., Bahnsen, O., Müller, K., Neunhoeffer, M., Gschwend, T., and Juhl, S. (n.d.). Rallying around the leader in times of crises: The opposing effects of perceived threat and anxiety. European Journal of Political Research, n/a(n/a).<br /><a href="https://doi.org/10.1177/00104140241271166" target="_blank">https://doi.org/10.1177/00104140241271166</a></p>
<blockquote>
<p>危機の時代には、市民は政府とその指導者に対する支持を高める傾向があり、それがパワーバランスを変化させることがある。この「旗下集結効果」は経験則として根強く残っているが、その根底にある因果メカニズムについては、文献的にもまだ定説がない。 我々は、<strong><span style="color: #d32f2f;">危機は脅威と不安を引き起こすと主張し、認識された脅威は現職リーダーへの支持を増加させ、不安は支持を減少させる</span></strong>という仮説を立てた。 <span style="text-decoration: underline;">COVID-19のパンデミックから得たドイツのパネル・データ</span>を分析することによって、我々はこの2つのメカニズムを因果的に同定し、この<span style="color: #d32f2f;">理論を支持</span>する体系的な証拠を提供する。 さらに、われわれの理論の範囲を拡大し、市民が重要なポートフォリオを管理する閣僚を承認する際にも、両方のメカニズムが働いていることを示す。 我々の発見は、民主主義国家における旗下集結効果や危機下の政治を理解する上で非常に重要な意味を持つ。</p>
</blockquote>
<p>Moawad, J., &amp; Oesch, D. (2023). The Myth of the Middle Class Squeeze: Employment and Income by Class in Six Western Countries, 1980–2020. Comparative Political Studies.<br /><a href="https://doi.org/10.1177/00104140241271166" target="_blank">https://doi.org/10.1177/00104140241271166</a></p>
<blockquote>
<p>世間一般の議論では、ここ数十年、<strong>中産階級</strong>は大きな損失者であり、その上層部や下層部の人々は、雇用や所得の増加という点で良い結果を得ているように見える。 この議論は、概念的にも実証的にも欠陥がある。<span style="text-decoration: underline;">1980年から2020年までのルクセンブルク所得調査</span>に基づき、<span style="text-decoration: underline;">フランス、ドイツ、ポーランド、スペイン、イギリス、アメリカ</span>について、<span style="color: #d32f2f;"><strong>中産階級の雇用が拡大し、労働者階級が縮小した</strong></span>ことを示す。また、<span style="color: #d32f2f;"><strong>中産階級は過去40年間、一貫して労働者階級よりも所得の増加が大きかった</strong></span>。フランス、ドイツ、アメリカの労働者階級世帯の可処分実質所得は、中産階級が1％以上であるのに対して、年率0.5％以下しか伸びていない。 また、コーホート分析によれば、<strong><span style="color: #d32f2f;">親よりも良い暮らしができるという約束は、中産階級では維持されているが、労働者階級では消滅している</span></strong>。</p>
</blockquote>
