---
title: /EUP
published: 2024-09-06
updated: 2024-09-06T05:34:56+09:00
url: https://nisaki.hatenablog.jp/entry/2024/09/06/053456
entry-id: tag:blog.hatena.ne.jp,2013:blog-Nisaki-6801883189054638642-6802340630904157363
author: Nisaki
edited: 2024-09-06T05:34:56+09:00
draft: true
---

<p><iframe src="https://hatenablog-parts.com/embed?url=https%3A%2F%2Fjournals.sagepub.com%2Ftoc%2Feupa%2F25%2F3" title="Sage Journals: Discover world-class research" class="embed-card embed-webcard" scrolling="no" frameborder="0" style="display: block; width: 100%; height: 155px; max-width: 500px; margin: 10px 0px;" loading="lazy"></iframe><cite class="hatena-citation"><a href="https://journals.sagepub.com/toc/eupa/25/3">journals.sagepub.com</a></cite></p>
<p>Hooghe, L., Marks, G., Bakker, R., Jolly, S., Polk, J., Rovny, J., Steenbergen, M., &amp; Vachudova, M. A. (2024). The Russian threat and the consolidation of the West: How populism and EU-skepticism shape party support for Ukraine. European Union Politics, 25(3), 459-482. https://doi.org/10.1177/14651165241237136</p>
<blockquote>
<p>ロシアの侵略に対抗するウクライナへの支持は欧州全域で根強いが、一様ではない。 2023年半ばに実施された29カ国の政党の立場を専門家が調査したところ、269政党のうち97政党が、武器の提供、難民の受け入れ、ウクライナのEU加盟への道筋の支援、エネルギーコストの上昇の受け入れのうち1つ以上を拒否していることが明らかになった。 ロシアの脅威が最も厳しいと思われる地域では、ウクライナへの支持が最も高い。 しかし、イデオロギーの方がはるかに影響力があるようだ。 強いポピュリスト政党やEU懐疑的な政党の多くが、政権をとると穏健な親ウクライナの立場をとるという結果が出たにもかかわらず、政党のポピュリスト的レトリックのレベルとEU懐疑主義がウクライナ支持のばらつきの大部分を説明している。</p>
</blockquote>
<p>Kedar, O., Oshri, O., &amp; Halevy, L. (2024). Party positions and the changing gender gap(s) in voting. European Union Politics, 25(3), 504-526. https://doi.org/10.1177/14651165241257785</p>
<blockquote>
<p>女性の支持が高まっているにもかかわらず、西ヨーロッパ諸国の大半で社会民主主義政党（SDP）が選挙の衰退に直面しているのはなぜか？ この謎を解明するため、我々は、肉体労働者によるSDP支持の低下と極右支持の増加という、よく知られた規則性を利用する。 この傾向は、SDPの経済的立場が市場志向の政策に沿うか、極右の政策に収斂するような状況において強まる、と我々は主張する。 さらに、男性は肉体労働者に偏っているため、このシフトはSDP支持における男女格差の逆転に寄与する。 半世紀にわたる18カ国の世論データと、労働と政党の経済的地位に関するデータを用いて、われわれの調査結果はこの議論を実証するものである。</p>
</blockquote>
<p>García-Viñuela, E., Motz, N., &amp; Riera, P. (2024). Voting for trade protectionist parties: Evidence from nine waves of the European Social Survey. European Union Politics, 25(3), 527-548. https://doi.org/10.1177/14651165241237611</p>
<blockquote>
<p>本稿では、グローバリゼーションが投票行動に与える影響を実証的に調査する。 具体的には、欧州社会調査（European Social Survey）の第1波から第9波までの個人レベルのデータ、比較マニフェスト・プロジェクト（Comparative Manifesto Project）の政党レベルの情報、ユーロスタット（Eurostat）の国レベルのデータを組み合わせて、貿易保護主義政党への投票の個人レベルの決定要因を研究する。 その結果、第一に、保護主義政党は主に低学歴の有権者、失業者、労働組合の組合員から選挙で支持を得ていることがわかった。 第二に、国の補償ポテンシャルのマクロ尺度を用いて補償原則を検証したところ、予想に反して、経済開放から生じる労働市場の調整コストを緩和するポテンシャルが高いほど、国政選挙において保護主義政党への投票傾向が抑止されるという有意な証拠は得られなかった。</p>
</blockquote>
<p>Briatte, F., Kelbel, C., &amp; Navarro, J. (2024). Do (too many) elections depress participation? How the position, frequency and nature of domestic ballots affect turnout in European Parliament elections. European Union Politics, 25(3), 549-568. https://doi.org/10.1177/14651165241257779</p>
<blockquote>
<p>欧州では、選挙への参加率が低下傾向にあることから、選挙日程が決定的な問題になっている。 同時選挙では投票率が高くなることが予想されるが、短期間に複数の選挙が実施されると投票率は低下する。 また、直前の投票の注目度が次の投票への参加に影響することもある。 本稿では、こうした時間的効果が、欧州議会選挙においてはその二次的性質ゆえに極めて重要であることを論じる。 1979年以降、国内投票の位置、頻度、性質が欧州議会選挙の投票率にどのような影響を与えているかを分析した。 その結果、選挙への参加水準は、その全体的な頻度よりも、選挙の時期によってあまり影響を受けないことが示された。 また、2次性そのものではないが、直前の選挙の種類も重要である。</p>
</blockquote>
<p> </p>
