---
title: 20240907/Gramsci
published: 2024-09-07
updated: 2024-09-07T18:28:02+09:00

entry-id: tag:blog.hatena.ne.jp,2013:blog-Nisaki-6801883189054638642-6802340630904552130
author: Nisaki
edited: 2024-09-07T18:28:02+09:00
---

<p><iframe src="https://hatenablog-parts.com/embed?url=https%3A%2F%2Ftheconversation.com%2Fwhy-the-radical-right-has-turned-to-the-teachings-of-an-italian-marxist-thinker-237531" title="Why the radical right has turned to the teachings of an Italian Marxist thinker" class="embed-card embed-webcard" scrolling="no" frameborder="0" style="display: block; width: 100%; height: 155px; max-width: 500px; margin: 10px 0px;" loading="lazy"></iframe><cite class="hatena-citation"><a href="https://theconversation.com/why-the-radical-right-has-turned-to-the-teachings-of-an-italian-marxist-thinker-237531">theconversation.com</a></cite></p>
<ul>
<li>
<blockquote>
<p>マルクス主義の理論家、思想家、哲学者、ジャーナリストであるアントニオ・グラムシは、長い間、共産主義と社会主義とだけ結び付けられてきた。このイタリアの故思想家の思想は世界中に広まり、エリート層と大衆の両方に影響を与えた。<br />驚くべきことに、グラムシは極右派、つまりグラムシのマルクス主義とは多くの点で正反対の政治的野心を持つ人々の間でも支持を得ている。どのように？</p>
</blockquote>
</li>
<li>
<blockquote>
<p>地方政治の芝居はさておき、右翼の主張には一理ある。グラムシは国民的反ファシストの英雄であるだけでなく、実際は熱心な共産主義レーニン主義者であり、したがってイタリア人が明らかに大切にしているような形式的な自由民主主義の反対者でもあった。<br />しかし、まさにこの理由から、無数の右翼がグラムシの著作に惹かれているようだ。彼らにとって、グラムシの革命的な思想は脅威ではなく、むしろリベラルな価値観や制度に対する自らの闘いに利用できる資源なのだ。</p>
</blockquote>
</li>
<li>
<blockquote>
<p>極右の思想と行動を作り変えるために、新右翼の思想家たちは、新左翼の反対派のものも含め、幅広く思想を借用した。<br />これが彼らをグラムシと彼の「ヘゲモニー」の概念へと導いた。グラムシは、資本家階級は国家とその経済だけでなく、芸術、メディア、市民社会の組織全体を支配しなければ政治的に支配することはできないと主張した。</p>
</blockquote>
</li>
<li>
<blockquote>
<p>現代の影響</p>
<p>グラムシの右派の信奉者たちは彼の教えを心に留めた。<br />彼らは選挙で権力を勝ち取ることを夢見るのではなく、「war of position」に目を向けた。これはグラムシが、新しい政治エリートと、最終的には古い政治秩序に取って代わる新しい政治秩序のための知的、イデオロギー的、文化的、制度的基盤を構築するための長期にわたる多面的な闘争を指す言葉だった。<br />これらの目的に、彼らは、自由主義的近代性という概念そのものを破壊することを視野に入れて、この戦争を「メタ政治的」領域で戦う必要があるなど、独自の考えを加えた。<br />ほどなくして、ベルギー、オランダ、ドイツ、イタリアの新右翼コミュニティも同様の方法でグラムシを吸収し始めた。1990年代までに、このイデオロギープロジェクトは世界の他の地域に広がり、現在ではほぼ間違いなく現代の右翼ポピュリズムの形に影響を与えている。</p>
<p>このことは、グラムシの理論や、スピーチや出版物に出てくる彼の言葉からもわかる。<br /><span style="text-decoration: underline;">1980年代にグラムシを研究したハンガリーの権威主義的な首相、ビクトル・オルバーンは、リベラル左派の思想、政党、運動と闘う必要性について語る機会をほとんど逃さない。<br /></span>他の場所では、グラムシの存在はより暗黙的である。プロジェクト2025（ 「トランプ主義」の制度化を目的とした人事および政策立案組織）が発行した900ページの文書「リーダーシップへの命令」には、米国の新右翼の独特のスタイルで表現されたグラムシの論点には事欠かない。</p>
</blockquote>
</li>
<li> </li>
</ul>
