---
title: 20240925/polarization
published: 2024-09-26
updated: 2024-09-25T00:00:00+09:00

entry-id: tag:blog.hatena.ne.jp,2013:blog-Nisaki-6801883189054638642-6802340630909034270
author: Nisaki
edited: 2024-09-29T12:16:17+09:00
tags:
  - grancing_abstracts
---

<p>Emanuele, V., &amp; Marino, B. (2024). Party system ideological polarization in Western Europe: data, trends, drivers, and links with other key party system properties (1945–2021). Political Research Exchange, 6(1).<br /><a href="https://doi.org/10.1080/2474736X.2024.2399095" target="_blank">https://doi.org/10.1080/2474736X.2024.2399095</a></p>
<blockquote>
<p>他の主要な政党システムの特性（例：断片化、ボラティリティ）とは異なり、分極化には、科学コミュニティの間で確立されたソースとして使用できる、公に利用可能な国家横断的かつ縦断的なデータセットが欠けている。 <strong>本稿は、西欧の政党システムにおけるイデオロギー的な分極化について、公に利用可能な新しいデータセットを紹介することで、このギャップを埋めることを目的としている</strong>。このデータセットは、<span style="text-decoration: underline;">複数の専門家による調査に依拠しており、1945年以降の西欧20カ国における議会選挙と立法府のそれぞれについて、政党システムのイデオロギー的な偏向を測定</span>している。 また、<span style="text-decoration: underline;">政党システムのイデオロギー的偏向の縦断的な傾向、促進要因、他の主要な政党システムの特性との関連についても比較</span>している。 その結果、<span style="color: #d32f2f;"><strong>西欧では政党システムのイデオロギー的な分極化が進んでおり、その主な原因は、イデオロギー的に穏健な主流政党から、より過激な挑戦政党への選挙支持の漸進的なシフトである</strong></span>ことがわかった。 さらに<span style="color: #d32f2f;">近年、政党システムの分極化は、非常に分断された不安定な状況下で再発し、民主主義の機能にとって有害な状況を作り出している</span>。</p>
</blockquote>
<p>Traber, D., Stoetzer, L. F., &amp; Burri, T. (2022). Group-based public opinion polarisation in multi-party systems. West European Politics, 46(4), 652–677. https://doi.org/10.1080/01402382.2022.2110376</p>
<blockquote>
<p>世論の分極化は、さまざまな政治的課題分野において民主的合意に達する社会の能力を損なう可能性がある。 これは、意見の二極化が明確に識別可能な社会集団と一致する場合に特に当てはまるように思われる。 世論の二極化に関する文献は、そのほとんどがアメリカの二大政党制に焦点を当てたものである。 <strong>多党制や多層的な集団アイデンティティを持つヨーロッパ諸国に適応できる概念や尺度が不足している</strong>。 本稿では、<strong>社会におけるグループ間の分極化の概念化を提案</strong>する。 集団間のイデオロギー分布の重なりを捉える尺度を提示する。 2段階の実証的枠組みには、階層的IRTモデルと分布の非類似度を表す尺度が含まれる。 第2部では、<span style="text-decoration: underline;">スイスの調査データ（1994年～2016年）</span>に基づくこの尺度の実証的応用を紹介し、<strong>政党支持者と教育グループの間の世論分極化の洞察に満ちたダイナミクス</strong>を明らかにする。</p>
</blockquote>
<p>Harteveld, E., &amp; Wagner, M. (2022). Does affective polarisation increase turnout? Evidence from Germany, The Netherlands and Spain. West European Politics, 46(4), 732–759. </p>
<p><a href="https://doi.org/10.1080/01402382.2022.2087395" target="_blank">https://doi.org/10.1080/01402382.2022.2087395</a></p>
<blockquote>
<p>分極化は民主主義国家の機能にとって主にマイナスと見なされることが多いが、その救いのひとつは、政治への関心を高め、参加を促すことであろう。本研究では、<span style="text-decoration: underline;">3つの縦断的デザイン</span>を用いて、<strong>感情的分極化と投票率の関係</strong>を探る。 ド<span style="text-decoration: underline;">イツでは30年にわたる反復横断調査、スペインでは2波にわたるパネル調査、オランダでは11波にわたるパネル調査</span>を用いている。<strong>感情的分極化が投票率を増加させるかどうか</strong>を、様々な運用や仕様を使って検証し、参加への後押しが最も政治的に洗練された市民以外にも及ぶかどうかを研究している。その結果、<span style="color: #d32f2f;"><strong>逆因果を考慮しても、また積極的党派性とイデオロギー的二極化の交絡影響を考慮しても、投票率に対する感情的二極化の独立効果が大きいことが示唆された</strong></span>。 重要なのは、この効果は最も洗練されていない人々において、より顕著であるということである。 結論として、これらの知見の規範的・理論的含意について論じる。</p>
</blockquote>
<p>Hahm, H., Hilpert, D., &amp; König, T. (2022). Divided by Europe: affective polarisation in the context of European elections. West European Politics, 46(4), 705–731.<br /><a href="https://doi.org/10.1080/01402382.2022.2133277" target="_blank">https://doi.org/10.1080/01402382.2022.2133277</a></p>
<blockquote>
<p>欧州統合が過去数十年にわたって政治化されるにつれ、研究者たちは欧州における政治的対立や論争を形成する上でのアイデンティティの役割に強い関心を寄せてきた。 本稿では、社会的アイデンティティの理論や、感情的二極化に関する最近の研究を基礎とし、それを拡張することによって、欧州統合をめぐる政治的分裂のミクロ的基盤を調査する。 欧州連合加盟25カ国の大規模な調査実験データを分析し、欧州統合をめぐる分断の程度を探る。 この分析から、欧州アイデンティティに基づく分断が統計的に有意かつ実質的に大きいことが示された。 さらに、欧州統合をめぐるこの分断は、内集団への好意よりもむしろ外集団への反感によって大きく左右されるため、特に注目に値することが示された。 最後に、選挙における重要性、選挙への関与、エリートの二極化、欧州懐疑政党の強さといった選挙的背景が、欧州格差の強さに影響を与えることが示された。</p>
</blockquote>
<p>Orhan, Y. E. (2022). The relationship between affective polarization and democratic backsliding: comparative evidence. Democratization, 29(4), 714–735. https://doi.org/10.1080/13510347.2021.2008912</p>
<blockquote>
<p><strong>民主主義国家において、有権者はなぜ非民主的な政治家に投票するのか？</strong> 私の主な主張は、<span style="color: #d32f2f;"><strong>感情的な分極化が非民主的な政治家を支持する主な要因になっている</strong></span>ということである。 ひとたび党派的同一性が集団所属のヒエラルキーにおいて顕著なアイデンティティとなると、党派間の距離を広げる可能性がある。このような政治環境は、<span style="color: #d32f2f;"><strong>自分の支持政党に対する肯定的な信念と、相手政党に対する否定的な信念を育み、政治的シニシズムや不寛容を助長し、党派的忠誠心を高める。</strong></span>その結果、現職政治家が民主主義の原則に違反したり、現職政治家の経済政策が支持者の利益に適わなかったりする場合でも、党派を越えることはコスト高になる。このトレードオフによって、非民主的な政治家は、非民主的な行動に対する選挙制裁を逃れることができる。 私はReiljanの<span style="text-decoration: underline;">affective polarizationアプリケーションの拡張版</span>を作成した。 この新しいデータセットは、<span style="text-decoration: underline;">170の国政選挙調査から算出された53カ国の感情的偏向スコア</span>をカバーしている。<span style="color: #d32f2f;"> <strong>感情の分極化が進むと、民主主義の後退、説明責任の低下、自由の低下、権利の低下、熟議の減少と高い相関関係があることがわかった。 しかし、イデオロギーの分極化には相関関係が見られない。</strong></span></p>
</blockquote>
<p>TILLEY, J., &amp; HOBOLT, S. B. (2024). The effect of politically homogenous neighbourhoods on affective polarization: Evidence from Britain. European Journal of Political Research.<br /><a href="https://doi.org/10.1111/1475-6765.12720" target="_blank">https://doi.org/10.1111/1475-6765.12720</a></p>
<blockquote>
<p><strong>感情的分極化</strong>は世界中でますます顕著になっている。 その一因は、党派性による居住区分離にある。 「ビッグ・ソート」によって、アメリカやその他の地域では、近隣地域の投票率が均一化した。 しかし、<strong>同質的な党派居住区と感情的分極化との関係</strong>についての体系的な証拠はほとんどない。 <strong>同じ党派の仲間に囲まれて暮らすと、人々は反対側に対してより否定的になるのだろうか？</strong> このリサーチノートでは、<span style="text-decoration: underline;">英国独自のデータ</span>を用いて、<span style="color: #d32f2f;"><strong>人々は自分の住んでいる地域が政治的に同質であるか否かを正確に認識しているが、近隣の政治的同質性は感情的偏向のどの指標とも相関していない</strong></span>ことを示す。 これらの知見は、政治的分断のタイプ（党派性、ブレグジット・アイデンティティ）、地理的レベル、居住年数、イデオロギーや社会的特性のコントロールに対してロバストである。 したがって、<span style="color: #d32f2f;"><strong>地理的な選別は重要な現象ではあるが、感情的分極化の主因とはなりにくい</strong></span>ことが示唆される。</p>
</blockquote>
<p> </p>
<p> </p>
