---
title: 20240929/citizen
published: 2024-09-29
updated: 2024-09-29T11:47:07+09:00

entry-id: tag:blog.hatena.ne.jp,2013:blog-Nisaki-6801883189054638642-6802340630910069327
author: Nisaki
edited: 2024-09-29T11:52:45+09:00
tags:
  - grancing_abstracts
---

<p>Kaftan, L., &amp; Gessler, T. (2024). The Democracy I Like: Perceptions of Democracy and Opposition to Democratic Backsliding. Government and Opposition, 1-24.<br /><a href="https://doi.org/10.1017/gov.2024.12" target="_blank">https://doi.org/10.1017/gov.2024.12</a></p>
<blockquote>
<p>民主主義が攻撃されているとき、市民が非民主的な現職を罰することがしばしば期待される。 しかし、最近の研究では、すべての市民が政府の非民主的な行動を罰するわけではないことが示されている。 本稿では、市民の民主主義に対する理解と満足度が、異質な反応の源泉であることを論じる。 ドイツとポーランドで実施された調査実験において、民主主義に対する理解と同様に、市民が脅威にさらされている特定の制度に寄せる重要性が、非民主的な行動に対する市民の反応のばらつきの多くを説明できることを示す。 市民は、それが民主主義に関する理論的概念を反映しているかどうかにかかわらず、民主主義にとって重要だと考えるものを守ろうとする。 さらに、民主主義が後退しているとき、ポーランドの「批判的市民」、つまりポーランドの民主主義のあり方に不満を持つ市民は、非民主的な行動に対して政府を罰する傾向が強い。 我々の発見は、民主主義の後退に対する市民の回復力を高める方法を理解するのに役立つ。</p>
</blockquote>
<p>Erhardt, J., &amp; Filsinger, M. (2024). A spectre of democracy: are populist citizens less supportive of democracy?. West European Politics, 1-30.<br /><a href="https://doi.org/10.1080/01402382.2024.2398892" target="_blank">https://doi.org/10.1080/01402382.2024.2398892</a></p>
<blockquote>
<p>学問的にも公的な議論においても、ポピュリズムは民主主義に対する脅威であると同時に是正策としても描かれてきた。 本稿では、この議論を市民の意識の観点からアプローチし、ポピュリスト的な市民ほど民主主義を支持しないのかどうかを問う。 6カ国のオリジナル・パネルのデータを用いて、ポピュリズムが確かに民主的な体制選好と負の関係があるという確固とした証拠が示されている。 しかし、ポピュリズム的態度を分離することで、よりニュアンスの異なる図式が提示され、ポピュリズムのすべての形態や下位次元が民主主義に脅威を与えるわけではないことが浮き彫りになった。 一般大衆の民主主義に対する支持の拡散に否定的に関係しているのは、主に右派のポピュリズムとマニ教的な社会観である。 このことは、民主主義社会が排他的ポピュリズムの危険性と、マニ教的世界観に内在する急進的偏向に対処する必要性を強調している。</p>
</blockquote>
<p>Vegetti, F., &amp; Širinić, D. (2019). Left–right categorization and perceptions of party ideologies. Political Behavior, 41(1), 257-280.<br /><a href="https://doi.org/10.1007/s11109-018-9451-y" target="_blank">https://doi.org/10.1007/s11109-018-9451-y</a></p>
<blockquote>
<p>政治的な類似点と相違点は、しばしば左派と右派という言葉で表現される。 しかし、イデオロギー・レッテルは、その実質的な政策内容に長い間焦点が当てられてきた一方で、政治集団の象徴的な識別子としての役割も大きい。 我々は、左派と右派が意味する文脈上の差異が、ヨーロッパ諸国における政党のイデオロギー的立場を市民がどのように認識するかにどのように関係しているかを調査する。 我々は、人が何らかの関連する特徴に基づいて対象をグループに分類することによって現実を整理する基本的な認知過程であるカテゴリー化の影響について議論する。 左派と右派が象徴的な集団への愛着を強く反映している場合、市民は自分のイデオロギー陣営の政党との類似性を強調し、反対陣営の政党との差異を認識する傾向があると主張する。 欧州選挙調査2009（European Election Study 2009）のデータを用いて、後者のプロセスを実証的に証明する。 左右のカテゴリー機能を考慮することで、政治認識と二極化を理解する上で重要な洞察が得られると結論付けている。</p>
</blockquote>
<p>Carroll, R., &amp; Kubo, H. (2018). Polarization and ideological congruence between parties and supporters in Europe. Public Choice, 176(1), 247-265.<br /><a href="https://doi.org/10.1007/s11127-018-0562-0" target="_blank">https://doi.org/10.1007/s11127-018-0562-0</a></p>
<blockquote>
<p>政党と支持者の関係は民主主義の中心であり、イデオロギー表象はこうした関係の中で最も重要なものの一つである。 我々は、ヨーロッパにおける政党と支持者の一致について、イデオロギーの測定に重点を置き、一致を説明する直接的な要因として、また有権者の洗練度の影響を修正する要因として、政党システムの分極化の役割に焦点を当てて調査を行った。 この関係を理解するためには、政党と支持者のイデオロギーをどのように測定するかにかかっている。 我々はPooleのBlackbox scalingを用いて、イシュー・スケールの質問に対する有権者と専門家の回答から潜在的イデオロギーの尺度を導き出し、これを左右の認識に基づく尺度と比較する。 次に、政党のイデオロギー的立場と支持者のイデオロギー的立場の近接性のばらつきが、政党システムの分極化によってどのような影響を受けるか、またこの関係が政治的洗練度とどのように相互作用するかを検証する。 潜在的イデオロギー尺度を用いると、二極化は政党と支持者の一致を減少させるが、回答者の教育水準が一致に与える影響は増加することがわかった。 しかし、左右の知覚尺度ではこのような関係は見られなかった。 この結果は、左右のラベルに対する認識と、問題の立場の根底にあるイデオロギー的制約との間に重要な違いがあることを強調している。</p>
</blockquote>
<p>THEUWIS, M. I., CAROLIEN, V. H.,  &amp; JACOBS, K. (2024). A meta‐analysis of the effects of democratic innovations on participants’ attitudes, behaviour and capabilities. European Journal of Political Research.<br /><a href="https://doi.org/10.1111/1475-6765.12722" target="_blank">https://doi.org/10.1111/1475-6765.12722</a></p>
<blockquote>
<p>民主的イノベーションは、民主的な意思決定プロセスへの市民参加を強化することを目的としている。 熟議民主主義、参加型民主主義、直接民主主義の理論に基づき、ミニパブリックから参加型プロセス、国民投票、市民イニシアチブに至るまで、さまざまなタイプの民主的イノベーションが開発されてきた。 過去40年間にわたり、こうした民主的イノベーションが市民に及ぼす影響について研究する学者の数は増え続けている。 しかし、かなりの量の研究がなされているにもかかわらず、さまざまなタイプの民主的イノベーションが市民の態度、行動、能力に及ぼす影響についての概観は、現在のところ存在しない。加えて、どの効果が研究間で頑健なのか、どの効果にさらなる調査が必要なのかも不明である。</p>
<p>本稿の目的は、民主的イノベーションがそれに参加する市民に及ぼす影響について、分かっていることと分かっていないことを体系的に評価することである。 そのために、1980年から2020年の間に発表された100件の定量的実証研究のメタ分析を行った。 その結果、ミニ・パブリックが市民に与える影響について広く研究されているのに対して、参加型プロセスや住民投票、市民イニシアティブが参加市民に与える影響についての研究ははるかに少ないことがわかった。 また、ミニ・パブリックへの参加は、市民の政策態度を変化させ、市民の政治的態度、知識、内的効力、推論能力にプラスの影響を与えることがわかった。 参加型プロセスについては、参加者の政治的態度や知識にプラスの効果があり、参加者の内的効力には効果がないように見えるが、研究数が少なすぎるため、確固とした結論を導き出すことはできない。 住民投票や市民イニシアティブへの参加は、参加者の知識や内的効力にプラスの効果をもたらすようであるが、研究数が限られているため、これらの知見も予備的なものと考えるべきである。</p>
</blockquote>
<p>Chan, K. M. (2022). The Making of Radical‐Right Voters: Persuasion and Contrast Effects in a Dynamic Political Context. Political Psychology, 43(6), 1043-1060.<br /><a href="https://doi.org/10.1111/pops.12801" target="_blank">https://doi.org/10.1111/pops.12801</a></p>
<blockquote>
<p>どのような状況で、初めて急進右派政党（RRP）に投票した人は、より右翼というラベルを身に付けるようになるのでしょうか。また、どのような場合に中道右派政党をより左翼的と認識し、より否定的に評価するのでしょうか。この 2 つの絡み合った疑問に答えるために、本稿では、2013 年から 2017 年の選挙サイクルにおけるドイツのダイナミックな政治状況を活用いたします。この選挙サイクルでは、難民危機が発生し、ドイツのための選択肢（AfD）が 13 の地方議会に分裂したため、政治の舞台は突然二極化しました。独自の縦断的データセットを使用して、初めて AfD に投票した人は、そのような二極化した環境で説得効果を経験し、わずかに右翼的になったことを発見しました。さらに、これらの有権者の間でコントラスト効果が見られ、キリスト教民主同盟をより左翼的と認識し、より否定的に判断するようになったことがわかりました。これらの研究結果は、二極化した環境がどのようにしてRRP投票者のイデオロギー的アイデンティティを形成し、主流の中道右派政党をアウトグループとして見るよう動機付けるかを示しているため、多党制における初めてのRRP投票者の心理的プロセスを理解する上で重要な意味を持つ。</p>
</blockquote>
<p> </p>
