---
title: /refugee
published: 2025-07-01
updated: 2025-07-01T21:43:32+09:00

entry-id: tag:blog.hatena.ne.jp,2013:blog-Nisaki-6801883189054638642-6802418398496590366
author: Nisaki
edited: 2025-07-01T21:43:32+09:00
draft: true---

<p>Skinner, I. W., &amp; Gravelle, T. B. (2025). Framing refugees: experimental evidence from the United States, Canada, and Australia. Journal of Elections, Public Opinion and Parties, 1-23.<br />https://doi.org/10.1080/17457289.2025.2514201</p>
<blockquote>
<p>人道的移民の受け入れと再定住は、多くの西側民主主義国家で政治的な争点となっている。しかし、人道的移民に対する態度に特化した研究は限られている。ある者は人道的対応の必要性を強調し、またある者は移民を国家安全保障に対する脅威として描くなど、政治的エリートたちは難民となるであろう人々をさまざまな形で枠にはめようとしてきた。われわれの研究は、難民となる可能性のある人々に対するフレーミングが、難民政策に対する国民の態度をどの程度形成しているかを検証するものである。米国（n=3656）、カナダ（n=2604）、オーストラリア（n=3608）で並行して行われたオンライン調査に基づく実験の結果を紹介する。これら3カ国の状況において、難民を潜在的なテロリスト、つまり脅威としてフレーミングすることで、より制限的な難民政策への支持が高まることが示された。対照的に、難民を暴力から逃れてきた家族であるとする同情的なフレーミングは、より制限的な政策への支持を減少させる。同時に、このようなフレームの有効性は国によって異なる。</p>
</blockquote>
<p>Frese, J. (2025). “Stand by Those who Share our Values” – How Refugees Fleeing the Taliban Improved European Attitudes Toward Immigration. Comparative Political Studies, 0(0). https://doi.org/10.1177/00104140251342915</p>
<blockquote>
<p>既存のいくつかの研究では、移民に対する否定的な政治的フレーミングが反移民的な人々の態度を高めることがわかっている。私は2つの研究を実施し、逆のダイナミズムが展開される条件を明らかにした。難民が脆弱で、同化可能で、助けるに値する存在としてフレーミングされれば、反移民感情は低下するはずだと主張する。最初の研究では、2021年のタリバンによるアフガニスタン占領のケースを分析し、政治エリートによるニュースのアーカイブデータとソーシャルメディアへの投稿の計算論的・質的テキスト分析によって、そのような 「reservingness frames 」を実証する。2つ目の研究では、調査設計中の予期せぬ出来事を用いて、この非常に注目すべき出来事における難民に対する肯定的なフレーミングが、ヨーロッパ全域における移民支持態度の即時的かつ長期的な大幅な上昇につながったことを示す。これらの知見から、政治家やジャーナリストは、難民の脆弱性や同化可能性を強調することによって、大規模な難民到着時の外国人嫌悪を効果的に軽減することが可能であることが示唆される。</p>
</blockquote>
<p> </p>
