---
title: 20241121
published: 2024-11-21
updated: 2024-11-21T21:29:16+09:00

entry-id: tag:blog.hatena.ne.jp,2013:blog-Nisaki-6801883189054638642-6802418398305732111
author: Nisaki
edited: 2024-11-21T21:29:16+09:00
draft: true
tags:
  - grancing_abstracts
---

<p>Webber, D. M. (2024). Only a game? The politics of football, the English Premier League, and its wider international relations: A critical research agenda for the next 25 years. The British Journal of Politics and International Relations, 13691481241299364.<br />https://doi.org/10.1177/13691481241299364</p>
<blockquote>
<p>フットボール（または「サッカー」）は、そのほぼ普遍的な人気、経済的重要性、政治的パワーにもかかわらず、少数の顕著な例外を除いて、政治学、国際関係学、国際政治経済学の周縁に位置する。 BJPIRの25周年を記念して書かれたこの論文は、この同じ期間にイングランド・プレミアリーグが目覚ましい成長を遂げたことを振り返り、これらの学問分野の概念的なツールキットが、この成長の軌跡と、世界中でサッカーが支配的な地位を占めるようになった結果生じた断層をどのように説明できるかを考察している。 これらの学問分野の研究者が、サッカーの政治学、IR、IPEを真摯に受け止めるためのケースを構築することで、今後25年の間にサッカーの中に存在するであろう権力関係や政治的闘争の様々な場を問い直すために、自らの学問を拡張する方法を検討することを同僚に促すことを目的とした研究課題を提示している。</p>
</blockquote>
<p>Reuse, R. (2024). Does the left–right cleavage matter in local politics? An analysis of local party manifestos across municipal sizes. Swiss Political Science Review.<br />https://doi.org/10.1111/spsr.12639<br />https://x.com/raf_reuse/status/1857392505890689394</p>
<blockquote>
<p>比較政治学では、地方の政治空間が左右の次元に沿って構成されうるかどうかが強く議論されている。 地方政治における左派と右派の関連性を裏付ける研究は増えているが、こうした研究は有権者の視点から、とりわけ大都市において行われることが多い。 このような文献のギャップを埋めるために、本稿では、フランダース（ベルギー）の257の政党マニフェストを分析することで、地方政治空間の形と自治体規模の役割を取り上げる。 Wordscoresの助けを借りて、小規模、中規模、大規模の自治体における一般的、経済的、文化的な左右の次元での地方政党の政策ポジションを分析した。 その結果、同じ政党の地方支部の間や、地方支部と全国政党の間に強いイデオロギー的類似性が見られるが、この関係は自治体の規模には影響されないことがわかった。</p>
</blockquote>
<p>Favero, A., &amp; Zulianello, M. (2023). Building legitimacy: why the populist radical right engages in grassroots activism at the local level. Journal of Contemporary European Studies, 1-12.<br />https://doi.org/10.1080/14782804.2023.2269383</p>
<blockquote>
<p>ポピュリズム急進右派政党（PRRP）の組織戦略に関する文献は広く研究されているが、主流派PRRPの草の根活動についてはほとんど知られていない。 われわれは、イタリア連盟とスイス人民党（SVP）という、長い政権経験を持つ2つの主流派PRRPに焦点を当て、彼らが国政の舞台で極めて重要な地位を占めているにもかかわらず、国民にリーチするために地方レベルでの広範な活動に投資しているかどうか、どのように、そしてなぜ投資しているのかを調査する。 方法論としては、これら2つのPRRPのメンバーや代表者への120件のインタビューをもとに、彼らが地方レベルで行っている主要な草の根活動や、彼らが認識している目標を明らかにする。 分析の結果、主流派であるにもかかわらず、連盟とSVPは依然として汚名と悪評に苦しんでいることが明らかになった。 そのため、一般市民の日常生活や関心事に最も近い地方レベルでの草の根活動やアクティビズムに取り組んでいる。 草の根活動は、PRRPのメンバーや活動家が過激派ではなく、地域社会のために尽力する普通の人々であるという考えを伝えることで、PRRPの正統性を向上させることを目的としている。</p>
</blockquote>
<p>Linders, N., Spierings, N., &amp; Dudink, S. (2024). How Attitudes on Gender Identity, Sexuality, and Core Populist Radical Right Values Combine in Diverging Ideological Constellations Among Populist Radical Right-Inclined Voters. Political Studies, 00323217241254711.<br />https://doi.org/10.1177/00323217241254711</p>
<blockquote>
<p>本稿では、ジェンダーとセクシュアリティに焦点を当てたポピュリスト急進右派（PRR）の有権者研究における3つの注意点を取り上げる。すなわち、潜在的な有権者の漏れ、ジェンダーとセクシュアリティを未分化な1つのカテゴリーとして表現すること、そして比較分析ではなく争点に特化した分析である。 我々は、オランダ議会選挙調査（2021年）に基づき、理論的根拠のある潜在層分析を用いて、ポピュリスト急進右派に投票する傾向がある市民の間で、排外主義、ポピュリズム、ジェンダー・アイデンティティとセクシュアリティの態度がどのように異なって組み合わされているかという観点から、有権者のプロファイルを特定する。 実証的には、ポピュリズム、排外主義、ジェンダー・アイデンティティとセクシュアリティの態度の観点から、明確なプロフィールを発見した：少数派のジェンダーとセクシュアリティを重視する保守派と、より現代的で穏健な潜在的ポピュリスト急進右派の有権者層であるが、全員が明らかに排外主義者である。 オランダという特殊なケースを抽象化し、他の国でも関連すると思われるポピュリスト急進右派有権者の類型論的説明を提供する。</p>
</blockquote>
<p> </p>
