---
title: /loser
published: 2024-11-07
updated: 2024-12-22T14:51:56+09:00
url: https://nisaki.hatenablog.jp/entry/2024/12/22/145156
entry-id: tag:blog.hatena.ne.jp,2013:blog-Nisaki-6801883189054638642-6802418398302087146
author: Nisaki
edited: 2024-12-22T14:51:56+09:00
draft: true
---

<p>Andrews, J., &amp; Huang, Y.-S. (2024). Winners, losers, and affective polarization. Party Politics, 0(0). https://doi.org/10.1177/13540688241292556</p>
<blockquote>
<p>我々は、感情分極化における勝者と敗者のギャップを分析する。比較選挙制度研究（CSES）の1996年から2016年までの37カ国のデータを用いて、勝者の感情的偏向は敗者よりも有意に大きく、その差は勝者の政党内好意度が一貫して高いことに起因していることを発見した。この結果は、政党支持率や勝利政党とのイデオロギー的距離でコントロールしてもロバストである。多くの文献は、政党の外に対する嫌悪感が感情的な二極化に与える影響に焦点を当てているが、我々の結果は、社会的アイデンティティ理論の研究と一致しており、集団間差別は主に、政党の外に対する嫌悪感よりも、政党の内に対する好意によって引き起こされることを示している。勝者は敗者よりも、自分の支持政党が民主的規範に違反することを支持する傾向が強いことを考えると、我々の研究は、政党内の好意主義が、感情的な二極化の問題を引き起こす重要な要因であるが、見過ごされていることを示唆している。</p>
</blockquote>
<p>Bellamy, R., &amp; Kröger, S. (2024). Truthfulness, pluralism and the ethics of democratic representation. The British Journal of Politics and International Relations, 0(0). https://doi.org/10.1177/13691481241287185</p>
<blockquote>
<p>民主的な政治家であっても、偽善や嘘やごまかしを避けられず、正当化さえされるような方法で手を汚す必要があると示唆されることがある。これとは対照的に、我々はジョン・ロールズの政治的リベラリズムを引き、民主政治を必要なものにしている「多元主義という事実」によって引き起こされる「合理的な意見の相違」は、政治家がバーナード・ウィリアムズの意味での真実であり、「誠実さ」と「正確さ」という関連する美徳を守っている場合にのみ、民主的規範に合致した形で解決されうる、と主張する。エリック・ビアボームの選挙倫理の「関係モデル」とスザンヌ・ドヴィの「善良な代表」の説明を補足し、これらはともに真実性の美徳を伴うと主張する。テクノクラシーとポピュリズムの台頭に関連する現代の代表の危機は、両者に共通する多元主義の否定と、それに関連する真実性の必要性によって、これらの美徳を損なう方法と関連づけることができると主張する。その結果、両者とも「優れた」民主主義的代表の変形を引き起こしているのである。</p>
</blockquote>
<p>Ouattara, E., &amp; Steenvoorden, E. (2024). The Elusive Effect of Political Trust on Participation: Participatory Resource or (Dis)incentive? Political Studies, 72(4), 1269-1287. https://doi.org/10.1177/00323217231194820</p>
<p>政治的信頼は長い間、政治参加と関連してきたが、その効果はいまだ解明されていない。政治制度に対する信頼は、政治参加のレベルを高めるかもしれないし、政治関与を低下させるかもしれないし、活動によって異なる効果をもたらすかもしれない。本稿では、合理的選択の枠組みを用いて、政治的信頼が参加への資源として機能するのか、それとも（ディス）インセンティブとして機能するのかを理論化し、検証する。具体的には、政治的信頼が意図的参加に及ぼす直接的効果と、アウトカムに関連する動機づけや活動タイプに及ぼすモデレーティング効果を評価する。この目的のために、オランダとイギリスにおける要因調査実験を用いて、結果に関連する動機の効果を分離し、参加と行動の有効性や活動タイプの効果を切り離す。全体として、われわれの発見は、政治的信頼は参加を促す資源というよりは、むしろ（ディス）インセンティブとして作用することを示唆している。</p>
<p>Kratt, L., Höltmann, G., Hutter, S., &amp; Specht, J. (2024). The Big Five Personality Traits and Social Support During the COVID‐19 Pandemic: The Supporters, the Supported, and the Overlooked. Journal of Community &amp; Applied Social Psychology, 34(6), e2894.<br />https://doi.org/10.1002/casp.2894</p>
<blockquote>
<p>社会的支援は、その受け手だけでなく、提供する側にも利益をもたらすことがあり、危機的状況下では特に重要である。COVID-19の大流行時には、社会からの支援と個人的なネットワークが特に重要になったが、支援の受け方や提供の仕方は個人によって大きく異なっていた。ビッグファイブ性格特性は、このような個人間の違いを説明する鍵となるかもしれない： 本研究では、2020年10月に収集されたドイツの大規模サンプル（N=3330）のデータを用いて、COVID-19パンデミック時に提供された支援、受け取った支援、さらに必要とされた支援に対するビッグファイブの影響を調査した。ビッグファイブの性格特性は、国家、市民社会、社会的ネットワークから受ける支援を予測し、外向性と開放性は正の予測因子として、良心性と情緒安定性は負の予測因子として現れた。追加的な支援の必要性は、開放性によって正に予測され、良心性、情緒的安定性、同意性によって負に予測された。支援の提供はすべての特性によって予測され、外向性と開放性が正、良心性と情緒的安定性が負であった。特筆すべきは、社会的支援の受容と提供には肯定的な関連を示したが、社会的支援の受容と提供には否定的な関連を示したことである。この結果は、危機時の社会的支援プロセスにおけるパーソナリティの重要性と、異なる支援源を区別する必要性を強調している。本論文の「地域社会と社会的影響に関する声明」については、補足資料を参照のこと。</p>
</blockquote>
<p><iframe src="https://hatenablog-parts.com/embed?url=https%3A%2F%2Funherd.com%2Fnewsroom%2Fhave-the-never-trumpers-admitted-defeat%2F" title="Have the Never Trumpers admitted defeat?" class="embed-card embed-webcard" scrolling="no" frameborder="0" style="display: block; width: 100%; height: 155px; max-width: 500px; margin: 10px 0px;" loading="lazy"></iframe><cite class="hatena-citation"><a href="https://unherd.com/newsroom/have-the-never-trumpers-admitted-defeat/">unherd.com</a></cite></p>
<p>Daoust, J. F., Nemčok, M., Broniecki, P., &amp; Loewen, P. J. (2024). Reassessing the winner-loser gap in satisfaction with democracy. PloS one, 19(12), e0314967.<br />https://doi.org/10.1371/journal.pone.0314967</p>
<blockquote>
<p>政権に就いた政党を支持した国民は、野党に転落した政党を支持した有権者に比べて、民主主義に対する満足度が系統的に高い。 この関係は「勝者と敗者のギャップ」と呼ばれるが、このギャップの因果関係を示す確たるエビデンスは得られていない。 我々は、非常に不確実性の高い状況下で、3つの確立された民主主義国家（オランダ、ノルウェー、アイスランド）の新政権樹立が発表される前後に実施された調査データを活用することで、勝者政党または敗者政党に投票することの効果の因果推定を行う。 選挙状況（勝者か敗者か）が明らかになる直前と直後の民主主義に対する市民の満足度を比較する回帰不連続デザインを使って、勝敗の影響はゼロと区別できないことを発見した。 最後に、この知見の含意について考察する。</p>
</blockquote>
<p> </p>
<p> </p>
