---
title: 20241102/Botswana
published: 2024-11-02
updated: 2024-11-02T11:49:08+09:00

entry-id: tag:blog.hatena.ne.jp,2013:blog-Nisaki-6801883189054638642-6802418398300801956
author: Nisaki
edited: 2024-11-02T11:49:08+09:00
---

<p><iframe src="https://hatenablog-parts.com/embed?url=https%3A%2F%2Fmainichi.jp%2Farticles%2F20241030%2Fk00%2F00m%2F030%2F167000c" title="ベネズエラ野党が「勝利」を証明した奇策　民主主義回復への渇望示す | 毎日新聞" class="embed-card embed-webcard" scrolling="no" frameborder="0" style="display: block; width: 100%; height: 155px; max-width: 500px; margin: 10px 0px;" loading="lazy"></iframe><cite class="hatena-citation"><a href="https://mainichi.jp/articles/20241030/k00/00m/030/167000c">mainichi.jp</a></cite></p>
<p><iframe src="https://hatenablog-parts.com/embed?url=https%3A%2F%2Fwww.mofa.go.jp%2Fmofaj%2Farea%2Fbotswana%2Fdata.html" title="ボツワナ基礎データ" class="embed-card embed-webcard" scrolling="no" frameborder="0" style="display: block; width: 100%; height: 155px; max-width: 500px; margin: 10px 0px;" loading="lazy"></iframe><cite class="hatena-citation"><a href="https://www.mofa.go.jp/mofaj/area/botswana/data.html">www.mofa.go.jp</a></cite></p>
<p><iframe src="https://hatenablog-parts.com/embed?url=https%3A%2F%2Fwww.bbc.com%2Fnews%2Farticles%2Fc238n5zr51yo" title="Botswana election: BDP party loses power after nearly six decades to Duma Boko's UDC" class="embed-card embed-webcard" scrolling="no" frameborder="0" style="display: block; width: 100%; height: 155px; max-width: 500px; margin: 10px 0px;" loading="lazy"></iframe><cite class="hatena-citation"><a href="https://www.bbc.com/news/articles/c238n5zr51yo">www.bbc.com</a></cite></p>
<p><iframe src="https://hatenablog-parts.com/embed?url=https%3A%2F%2Fdigital.asahi.com%2Farticles%2FASSC17VRLSC1UHBI03RM.html" title="ボツワナで初の政権交代　退く大統領「民主主義は誇り、国民を尊重」：朝日新聞デジタル" class="embed-card embed-webcard" scrolling="no" frameborder="0" style="display: block; width: 100%; height: 155px; max-width: 500px; margin: 10px 0px;" loading="lazy"></iframe><cite class="hatena-citation"><a href="https://digital.asahi.com/articles/ASSC17VRLSC1UHBI03RM.html">digital.asahi.com</a></cite></p>
<blockquote>
<p>「敬意を胸に身を引き、円滑な政権移行のプロセスに参加する。私は民主主義のプロセスを誇りに思うし、国民を尊重する」と述べた。ボコ氏は報道陣に対し、「平和的で秩序ある民主主義の移行が成功した」</p>
</blockquote>
<blockquote class="twitter-tweet" data-conversation="none" data-lang="ja">
<p dir="ltr" lang="ja">ボツワナって昔から他の指標でだいたい民主主義だけど政権交代したことないからわからない、っていう感じの国で、同じ並びにメキシコや日本（当時）があったような。プシェヴォスキの本だっったっけ。記憶が遠い…。</p>
— Yosuke SUNAHARA (@sunaharay) <a href="https://twitter.com/sunaharay/status/1852508900966457690?ref_src=twsrc%5Etfw">2024年11月2日</a></blockquote>
<p>
<script async="" src="https://platform.twitter.com/widgets.js" charset="utf-8"></script>
</p>
<p>“Botswana” and the Alternation Rule (Przeworski et al. 2000: 23-8)</p>
<blockquote>
<p>Thus far we have classified as democracies those regimes in which the chief executive and the legislature are elected in multi-party elections. But we do not know that all regimes that satisfy these criteria are in fact democracies. Consider Botswana. Government offices in Botswana are filled by elections, more than one party competes, there is little repression, and there are no exceptional allegations of fraud. Hence, by the rules introduced thus far, Botswana should be considered a democracy, and indeed it is generally considered to be one. Yet the same party has ruled Botswana since independence, always controlling an overwhelming majority in the legislature. Thus, the question arises whether or not elections are held in Botswana only because the ruling party is certain to win them and whether or not the ruling party would yield office if it ever lost. These are not moot questions: Looking into the future, a specialist on this country speculates that “the resulting conflict could well force the BDP [Botswana Democratic Party] to choose between losing in parliamentary elections and abandoning elections as a method of leadership selection. Given the paternalistic attitude of the BDP from President Masire down, the latter choice would not be surprising” (Holm 1988: 208). Hence, if democracy is a system in which elections are held even if the opposition has a chance to win and in which the winners can assume office, then the observable evidence is not sufficient to classify Botswana one way or another. </p>
<p>Botswana is an ideal type: no constraints on the opposition, little visible repression, no apparent fraud. But the issue is more general. If the same party or coalition of parties had won every single election from some time in the past until it was deposed by force or until now, we cannot know if it would have held elections when facing the prospect of losing or if it would have yielded office had it in fact lost. We must thus decide which way to err: whether we prefer to commit the error of excluding from the democracies some systems that are in fact democracies (type I) or the error of including as democracies some systems that are not in fact democratic (type II). Err we must; the question is which way. In some cases, either antecedent or subsequent events have provided additional information. In the United Kingdom, we knew even before Blair’s victory that the Conservatives had lost elections and allowed their opponents to assume office. In Japan, after a long tenure in office, the incumbent party finally lost elections and allowed the opposition to assume office. Because this is the only information we have, we use it – not without a leap of inference – to conclude that these regimes are or were democratic. The same is true when we know that incumbents unconstitutionally prevented the opposition from winning elections or assuming office. In all these cases, we use this information retroactively. This clearly is not a very satisfactory solution: One might easily imagine that even if certain incumbents were willing to allow a peaceful alternation in office later on, they might not have been willing to tolerate it earlier; conversely, even if they suppressed the opposition later on, they might not have done so earlier. But this is the only information we have; we cannot observe what might have happened. The only alternative would be to attempt to assess the degree of repression, intimidation, or fraud for each election, but, in our view, such assessments cannot be made in a reliable way. </p>
<p>Japan is a paradigmatic case of a long tenure in office that ended with a lawful alternation. The LDP (Liberal Democratic Party) was in office continually until the 1993 election. Yet when the incumbents finally lost, they allowed the opposition to assume office. The same was true in Mauritius, the Bahamas, Barbados, Trinidad and Tobago, the Dominican Republic, Grenada, Jamaica, St. Lucia, and the Solomon Islands. In each of these countries the same party stayed in power for at least two terms, either following independence or the birth of democracy; yet eventually it lost an election and gave up office peacefully. We use this information retroactively: Whenever a ruling party eventually suffered an electoral defeat and allowed the opposition to assume office, the regime is classified as democratic for the entire period this party was in power under the same rules. (...)</p>
<p>　これまで我々は、最高行政府と立法府が複数政党による選挙で選ばれる体制を民主主義国家と分類してきた。しかし、この基準を満たすすべての体制が実際に民主主義国家であるかどうかはわからない。ボツワナを考えてみよう。ボツワナの官職は選挙で選ばれ、複数の政党が競い合い、弾圧はほとんどなく、例外的な不正疑惑もない。したがって、これまで紹介したルールからすれば、ボツワナは民主主義国家とみなされるべきであり、実際、一般的にはそう考えられている。しかし、独立以来同じ政党がボツワナを支配し、常に議会で圧倒的多数を占めている。したがって、ボツワナでは与党が勝つことが確実だからという理由だけで選挙が行われているのか、与党が負けた場合に政権を明け渡すのか、という疑問が生じる。これらは決して無意味な問題ではない： 将来を見据えて、この国の専門家は「その結果生じる紛争は、BDP（ボツワナ民主党）に議会選挙で負けるか、指導者選びの方法としての選挙を放棄するかの選択を迫る可能性は十分にある」と推測している。マシレ大統領以下、BDPのパターナリスティックな態度を考えれば、後者の選択をしてもおかしくはない」（Holm 1988: 208）。したがって、民主主義が、たとえ野党が勝つ可能性があっても選挙が行われ、勝者が政権に就くことができるシステムであるとすれば、観察可能なエビデンスは、ボツワナをどちらかに分類するのに十分ではない。</p>
<p>　ボツワナは理想的なタイプである。野党に制約がなく、目に見える弾圧も少なく、明らかな不正もない。しかし、争点はもっと一般的なものだ。もし同じ政党や政党連合が、過去のある時期から武力退陣するまで、あるいは現在に至るまで、すべての選挙で勝利していたとしたら、その政党が負ける見込みがあるときに選挙を行ったかどうか、あるいは実際に負けたときに政権を譲り渡したかどうかはわからない。つまり、実際には民主主義である制度を民主主義国家から除外する誤り（タイプI）と、実際には民主主義でない制度を民主主義国家に含める誤り（タイプII）の、どちらを選ぶかを決めなければならない。問題はどちらかである。問題はどちらに転ぶかである。場合によっては、前例や後例が新たな情報を提供してくれることもある。イギリスでは、ブレア政権が勝利する前から、保守党が選挙で敗北し、対立候補が政権に就くことを許していたことがわかっていた。日本では、長期政権が続いた後、ついに現政党が選挙で敗北し、野党に政権を譲った。私たちが持っている情報はこれだけなので、推論の飛躍がないわけではないが、私たちはこの情報を使って、これらの政権は民主的である、あるいは民主的であったと結論づける。現職政権が違憲に野党の当選や就任を妨げたとわかっている場合も同様である。これらすべての場合において、私たちはこの情報を遡及的に使用する。これは明らかに満足のいく解決策ではない： ある現職議員が、後に平和的な政権交代を容認したとしても、それ以前は容認しなかったかもしれないし、逆に、後に反対派を抑圧したとしても、それ以前はそうしなかったかもしれない。しかし、これは私たちが持っている唯一の情報であり、何が起こったかを観察することはできない。唯一の選択肢は、選挙ごとに弾圧、脅迫、不正の程度を評価しようとすることだろうが、私たちの見解では、そのような評価は信頼できる方法ではできない。</p>
<p>　日本は、長期政権が合法的な交代劇で終わった典型的なケースである。自民党（自由民主党）は1993年の選挙まで継続的に政権を担っていた。しかし、現職がついに敗北すると、野党が政権に就くことを認めた。モーリシャス、バハマ、バルバドス、トリニダード・トバゴ、ドミニカ共和国、グレナダ、ジャマイカ、セントルシア、ソロモン諸島でも同様だった。これらの国々では、独立または民主主義の誕生後、同じ政党が少なくとも2期は政権を維持した。我々はこの情報を遡及的に使用する： 与党が最終的に選挙で敗北し、野党の政権就任を許した場合、その政権は、この政党が同じルールの下で政権を握っていた全期間、民主的政権として分類される。（…）</p>
</blockquote>
<blockquote class="twitter-tweet" data-conversation="none" data-lang="ja">
<p dir="ltr" lang="en">I know that most are not thinking of Botswana right now. But the BDP losing AND giving up power peacefully after six decades in power in Botswana is a big deal. <a href="https://t.co/davEn4mCE3">https://t.co/davEn4mCE3</a></p>
— Lucan Ahmad Way (@LucanWay) <a href="https://twitter.com/LucanWay/status/1852426266294792390?ref_src=twsrc%5Etfw">2024年11月1日</a></blockquote>
<p>
<script async="" src="https://platform.twitter.com/widgets.js" charset="utf-8"></script>
</p>
<blockquote class="twitter-tweet" data-conversation="none" data-lang="ja">
<p dir="ltr" lang="ja">へええ！ボツワナ、野党がまたも一本化失敗したって聞いて今回も与党勝利に終わると思ってたから純粋にびっくりした。前回選挙で与党と野党の地盤がひっくり返ってたから、前回野党が敗北した都市部を取り返したってことかな。<br /><br />建国58年で初の政権交代、特に混乱もなく民主的に進みそうで何よりですね <a href="https://t.co/JMmIAnjGCr">https://t.co/JMmIAnjGCr</a></p>
— opqr (@opqr5) <a href="https://twitter.com/opqr5/status/1852323599316902117?ref_src=twsrc%5Etfw">2024年11月1日</a></blockquote>
<p>
<script async="" src="https://platform.twitter.com/widgets.js" charset="utf-8"></script>
</p>
<blockquote class="twitter-tweet" data-conversation="none" data-lang="ja">
<p dir="ltr" lang="ja">いやほんと、民主主義の判断基準に政権交代の有無を持ってくるの本当にやめましょうよ。今回のボツワナみたいに、選挙制度に一切の変更なく長期政権が民主的政権交代した場合、以前の政治制度の評価がバグるんですよ。政権交代したからいきなり民主主義国家のカテゴリーに放り込むんですか？</p>
— opqr (@opqr5) <a href="https://twitter.com/opqr5/status/1852513524867792923?ref_src=twsrc%5Etfw">2024年11月2日</a></blockquote>
<p>
<script async="" src="https://platform.twitter.com/widgets.js" charset="utf-8"></script>
</p>
<p> </p>
<p> </p>
