---
title: 20241111/Kunisue
published: 2024-11-12
updated: 2024-11-12T13:20:15+09:00
url: https://nisaki.hatenablog.jp/entry/2024/11/12/132015
entry-id: tag:blog.hatena.ne.jp,2013:blog-Nisaki-6801883189054638642-6802418398303358343
author: Nisaki
edited: 2024-11-12T13:20:15+09:00---

<blockquote>
<p>国末憲人 Kunisue Norito (@KunisueNorito)</p>
<p>米大統領選でいまいちわからないのは、バイデン政権に不満を抱く労働者や貧困層が変化を求めた、という説明だよな。一方で、白人としての地位や伝統的価値観を失うことに不安を抱く人々がトランプに入れたという説明もあって、つまりそれは変化を恐れている。結局人々は変化を望むのか、望まないのか。</p>
<p>普段時々接するフランス政治でも、「人々の不満」は常套句で、それが右翼や左派左翼の支持につながっていると説明される。しかし、世論調査など見ると、人々はどうも変化を望んでいないのでは、と疑える面もうかがえる。不満を解決するには物事を変える必要があるが、どうもそう単純でもないような。</p>
<p>今ある地位や暮らしを失いたくない、変化が怖いというのは、「不満」ではなく「不安」。不安は計量が難しそうなものの、これにつけ込むのがポピュリズムの手法。トランプが1期目に盛んに口にした「壁」も不安レベルの言説だろう。彼をいまだポピュリズム論で説明できるかどうかは議論があるだろうが。</p>
<p>今回の米大統領選で如実だった都市vs.田舎の対立は、フランスでも同じだし、ハンガリー、ポーランド、さらにはトルコも同様の傾向。田舎の人の意識は、そりゃ不満もあるだろうが、近い将来訪れそうな生活の変化を恐れる不安が大きいのではと察する。このあたり、少し調べてみたいところ。</p>
<p>またフランスの例で恐縮だが、貧困層の多くは移民が占めており、彼らはあまり投票しないし、投票権がない場合もある。右翼支持の多くは、本当の最底辺とはいいにくい。投票にはやはり、経済以外の要素が大きく作用しているように思える。このあたり、欧と米とでは状況が異なるのかもしれないが。</p>
<p>と、移民の投票について簡単に書いてしまったが、フランスで生まれ育った2世3世の間では、近年急速に政治参加が進んでいる様子を、ジル・ケペル先生が書いている。6月の総選挙第1回投票を見る限り、パリで移民が多い地区の投票は、パレスチナ支持を前面に打ち出す左翼メランション派が多かった。</p>
<blockquote class="twitter-tweet" data-conversation="none" data-lang="ja">
<p dir="ltr" lang="ja">米大統領選でいまいちわからないのは、バイデン政権に不満を抱く労働者や貧困層が変化を求めた、という説明だよな。一方で、白人としての地位や伝統的価値観を失うことに不安を抱く人々がトランプに入れたという説明もあって、つまりそれは変化を恐れている。結局人々は変化を望むのか、望まないのか。</p>
— 国末憲人 Kunisue Norito (@KunisueNorito) <a href="https://twitter.com/KunisueNorito/status/1855960666039075138?ref_src=twsrc%5Etfw">2024年11月11日</a></blockquote>
<p>
<script async="" src="https://platform.twitter.com/widgets.js" charset="utf-8"></script>
</p>
<p> </p>
</blockquote>
<p> </p>
