---
title: 20241107/gender-and-RR
published: 2024-11-07
updated: 2024-11-07T12:12:01+09:00
url: https://nisaki.hatenablog.jp/entry/2024/11/07/121201
entry-id: tag:blog.hatena.ne.jp,2013:blog-Nisaki-6801883189054638642-6802418398302100612
author: Nisaki
edited: 2024-11-07T12:12:01+09:00
draft: true
---

<p>Off, G. (2024). Multidimensional and intersectional cultural grievances over gender, sexuality and immigration. European Journal of Political Research.</p>
<blockquote>
<p>移民問題への不満に加え、急進右派の有権者はジェンダー平等や性的自由に関する社会の発展を悲嘆していることが調査で示されている。これらの不満を個別に扱う研究に加えて、本稿ではこれらの不満の共同理解を進める。ドイツの急進右派「Alternative für Deutschland」の有権者へのインタビューを分析し、排外主義者対移民、男性対女性、シス・ヘテロ対LGBTQI+の差別と（不）利点についての認識を調べた。これらの社会集団についても同様の議論が見られる： ほとんどのインタビュー対象者は、既存の構造的差別を認識していない。さらに彼らは、アウトグループにとっての前進とイングループにとっての損失というゼロサムダイナミクスを認識している。その際、彼らは異なるイングループとアウトグループの特性を考慮し、その結果、異なるグループにとって異なる物質的・象徴的な（不）利点があると認識し、法的な（不）利点についてはこれまであまり研究されてこなかった。さらに、「多次元的な」不満の表現として、さまざまな社会集団に共同で言及するインタビュイーもいれば、人の（不）利点を決定する際に、いくつかのイングループとアウトグループのアイデンティティの交錯に言及するインタビュイーもいる。議論における類似性と、多次元的不満と交差的不満の認識は、異なる種類の文化的不満を共同で研究することの重要性を浮き彫りにしている。</p>
</blockquote>
<p>Ben‐Shitrit, L., Elad‐Strenger, J., &amp; Hirsch‐Hoefler, S. (2022). ‘Pinkwashing’the radical‐right: Gender and the mainstreaming of radical‐right policies and actions. European Journal of Political Research, 61(1), 86-110.<br />https://doi.org/10.1111/1475-6765.12442</p>
<p>ELAD‐STRENGER, J. U. L. I. A., BEN‐SHITRIT, L. I. H. I., &amp; HIRSCH‐HOEFLER, S. I. V. A. N. (2024). Mainstreaming democratic backsliding: The role of gender stereotypes. European Journal of Political Research.<br />https://doi.org/10.1111/1475-6765.12667</p>
