---
title: 20241121/populism
published: 2024-11-21
updated: 2024-11-21T21:00:28+09:00

entry-id: tag:blog.hatena.ne.jp,2013:blog-Nisaki-6801883189054638642-6802418398305729923
author: Nisaki
edited: 2024-11-21T21:24:13+09:00
tags:
  - populism
---

<p><iframe src="https://hatenablog-parts.com/embed?url=https%3A%2F%2Ftheloop.ecpr.eu%2Fpopulist-radical-right-parties-are-developing-distinct-education-policies%2F" title="🔮 Populist radical-right parties are developing distinct education policies" class="embed-card embed-webcard" scrolling="no" frameborder="0" style="display: block; width: 100%; height: 155px; max-width: 500px; margin: 10px 0px;" loading="lazy"></iframe><cite class="hatena-citation"><a href="https://theloop.ecpr.eu/populist-radical-right-parties-are-developing-distinct-education-policies/">theloop.ecpr.eu</a></cite></p>
<p>Gruber, O., &amp; Schnell, P. (2023). Sticking to the core or going beyond? The Austrian freedom party’s educational approach in a longitudinal perspective. Journal of Contemporary European Studies, 1-17.</p>
<blockquote>
<p>近年、<strong>ポピュリスト急進右派政党（PRRP）の研究</strong>が盛んに行われているが、彼らの<strong>教育政策へのアプローチ</strong>を取り上げた研究はほとんどない。これまで彼らの代表的な争点のひとつとは考えられていなかったが、<span style="color: #d32f2f;"><strong>本稿では、教育がPRRPにとっても重要な意味を持つようになったことを論じる。 </strong></span>西ヨーロッパで最も長い歴史を持ち、成功を収めているPRRPの一つである<span style="text-decoration: underline;">オーストリア自由党（FPÖ）</span>をケーススタディとして、<strong>FPÖの教育的立場の主要な柱とその経年変化</strong>を探る。<span style="text-decoration: underline;">1990年から2020年までの政党綱領、選挙マニフェスト、本会議討論の質的内容分析</span>から、<span style="color: #d32f2f;"><strong>教育という政策領域がFPÖにとってまさにイデオロギー的な戦場となっている</strong></span>ことを明らかにする。FPÖの教育的立場は、PRRPのイデオロギー的中核にほぼ根ざしており、教育機関における主流政党の支配に対する基本的批判（反主流派）、あらゆる教育レベルにおける排外主義的分裂（排外主義）、学校教育の権威主義的手段と結びついた実力主義的教育機関の提唱（実力主義）、学校における自由化と競争の促進（自由化）を訴えている。時間の経過とともに、すでに確立された特徴の範囲内ではあるが、ポジションはより微妙になっていく。これらの知見は、<strong>政党の年数や政権経験の増加がPRRPのポジションに与える影響</strong>に関する理論的論拠を裏付けるものである。</p>
</blockquote>
<ul>
<li>対象
<ul>
<li>マニフェストと本会議演説におけるFPÖの教育政策ポジションの縦断分析（1990年～2020年）</li>
<li>FPÖが政権を担当した3つの期間に実施された政策についても検証</li>
</ul>
</li>
<li>分析結果
<ul>
<li>ポピュリズム、排外主義、権威主義というPRRPの中核的なイデオロギー理念に沿ったアプローチが明らかに
<ul>
<li>ポピュリズム：主流の中道左右政党の伝統的な教育政策を明確に攻撃</li>
<li>排外主義、ナショナリズム：移民の生徒を隔離するよう求め、学校でのイスラム教の慣習に激しく反対；キリスト教の伝統を擁護、教育を利用して「支配的な文化」を保存し促進すると主張<br />→移民の子供たちのドイツ語クラスを別途設置、小学校でのスカーフ着用禁止</li>
<li>権威主義：「学習は個人の意志、努力、能力の結果」、社会経済的要因（劣悪な住宅や社会階級など）を軽視<br />→パフォーマンスに基づく選抜推奨、2年生から数値による成績評価を再導入、前期中等教育において能力に基づくクラス分け、教育機関の権限強化、学校欠席に対する罰則強化</li>
<li>自由化：教育制度の地方分権化と効率化を主張</li>
</ul>
</li>
</ul>
</li>
<li>
<blockquote>
<p>FPÖは、PRRPの中で、その核となるイデオロギーを教育政策に反映させた先駆者である。 しかし、FPÖだけではない。 ヨーロッパ全土で、より多くのPRRPが教育制度を形成するために文化政治を利用している。</p>
<p>各国の最近の研究によれば、これらの政党がその教育課題において、しばしば民族主義的、権威主義的な価値観を強調している。 彼らは、カリキュラムや教育機関の組織において、言語、価値観、多数派の宗教、国の歴史に取り組んでいる。</p>
<p>（…）PRRPは、全体的な教育パフォーマンスの足を引っ張っていると考えるマイノリティ・グループを対象とした対策に重点を置いている点で共通している。 こうした措置には、特別な教育プログラム、個別指導、マイノリティの生徒や保護者に対するより厳しい義務などが含まれる。 これとは対照的に、教育政策の再分配的側面は、欧州のPRRP間で首尾一貫していない。 差別化された就学形態や追跡調査を支持する傾向は共通しているが、私立学校教育、中央集権化、教育拡大に関する政策はより多様である。 </p>
</blockquote>
</li>
<li>コメントメモ：能力主義≒権威主義要素？</li>
<li>Berg, A. E., Jungblut, J., &amp; Jupskås, A. R. (2023). We don’t need no education? Education policies of Western European populist radical right parties. West European Politics, 46(7), 1312–1342.<br />https://doi.org/10.1080/01402382.2023.2177010</li>
</ul>
<p><iframe src="https://hatenablog-parts.com/embed?url=https%3A%2F%2Fdoi.org%2F10.69192%2Fshst.42.0_20" title="代替宗教としてのポピュリズム" class="embed-card embed-webcard" scrolling="no" frameborder="0" style="display: block; width: 100%; height: 155px; max-width: 500px; margin: 10px 0px;" loading="lazy"></iframe><cite class="hatena-citation"><a href="https://doi.org/10.69192/shst.42.0_20">doi.org</a></cite></p>
<p><iframe src="https://hatenablog-parts.com/embed?url=https%3A%2F%2Fwww.mita-hyoron.keio.ac.jp%2Ffeatured-topic%2F2024%2F11-1.html" title="吉田　徹：欧州ポピュリズムの現状とそのゆくえ｜時の話題｜三田評論ONLINE" class="embed-card embed-webcard" scrolling="no" frameborder="0" style="display: block; width: 100%; height: 155px; max-width: 500px; margin: 10px 0px;" loading="lazy"></iframe><cite class="hatena-citation"><a href="https://www.mita-hyoron.keio.ac.jp/featured-topic/2024/11-1.html">www.mita-hyoron.keio.ac.jp</a></cite></p>
