---
title: 20241129
published: 2024-11-29
updated: 2024-11-29T08:39:04+09:00

entry-id: tag:blog.hatena.ne.jp,2013:blog-Nisaki-6801883189054638642-6802418398307602263
author: Nisaki
edited: 2024-11-29T08:39:04+09:00
tags:
  - grancing_abstracts
  - political_party
---

<p>Habersack, F. (2024). Carrots and sticks: How voter loyalty and electoral opportunities shape parties' policy priorities in Europe. European Journal of Political Research.<br /><a href="https://doi.org/10.1111/1475-6765.12744" target="_blank">https://doi.org/10.1111/1475-6765.12744</a></p>
<blockquote>
<p>政党は選挙情勢の変化に応じて政策課題を調整することが多く、新しい有権者にアピールする必要性と、忠実な支持者を維持することの重要性との間でバランスを取っている。 このようなパターンは一般に文献で十分に立証されているが、<strong>有権者の利用可能性 availability が選挙市場に与える具体的な影響</strong>については、まだ十分に検討されていない。 本稿では、<strong>選挙の機会（すなわち、新規有権者を動員できる可能性）と忠誠心（すなわち、現在の支持者を維持できる可能性）が、政党の政策重点の拡大・縮小の決定にどのように影響するか</strong>を調査する。これを分析するために、本研究では、<span style="text-decoration: underline;">Comparative Study of Electoral SystemsとEuropean Election Studiesから得られた30年間の人口データと、Manifesto Projectから得られた政党の争点に関するデータ</span>を統合した。 分析の結果、<strong><span style="color: #d32f2f;">政党はそれぞれのアプローチで期待される有用性に基づいて、中核的争点と周辺的争点の間で戦略的にバランスをとっている</span></strong>ことがわかった。 しかし、<span style="color: #d32f2f;"><strong>この戦略は有権者の忠誠心の安定に左右される。新しい争点への拡大は、主に有権者の忠誠心が強固なときに起こるが、強い機会だけでもアジェンダの拡大を促すことができる</strong></span>。 これらの知見は、政党が争点調整において取る計算されたリスクを理解することに貢献し、政策調整がしばしば裏目に出る理由を浮き彫りにする。 本研究は、<strong>ヨーロッパにおける政党の競争と代表</strong>に関する文献に言及し、<strong>選挙のダイナミクスが政党の政策フォーカスをどのように形成するか</strong>を明らかにするものである。</p>
</blockquote>
<p> </p>
