---
title: ■
published: 2024-11-21
updated: 2024-11-21T21:34:19+09:00

entry-id: tag:blog.hatena.ne.jp,2013:blog-Nisaki-6801883189054638642-6802418398305739524
author: Nisaki
edited: 2024-11-21T21:34:19+09:00
draft: true---

<p>Stoneman, P., &amp; Wright, J. (2024). Moral foundations and political ideology in the UK. The British Journal of Politics and International Relations, 13691481241291426.<br />https://doi.org/10.1177/13691481241291426</p>
<p>道徳的基盤理論は、政治的イデオロギーの違いを説明する能力を持つ、近年最も一般化され、検証されているレンズのひとつである。 今回初めて、全国を代表する無作為確率サンプルを用いて、新たに改良された道徳的基盤質問票が、英国における政治的イデオロギーや政治争点に対する見解の違いをどのように説明しうるかを評価した。 配慮、平等、比例、権威、忠誠、純粋性という道徳的直観について、ロバストな推定値を持つ6因子モデルを確認した。 次に、道徳的直観を用いて、(a)経済的左派-右派、社会的リベラル-保守イデオロギー、(b)政治的イデオロギーと重要な政治争点に関する見解との関係を予測する。 その結果、愛国心とブレグジットを除き、道徳的直観が一連の争点において統一的な役割を果たしていることがわかった。</p>
<p>Thesen, G., GREEN‐PEDERSEN, C. H. R. I. S. T. O. F. F. E. R., &amp; Mortensen, P. (2024). From bonus to burden: The cost of ruling from a new (s) perspective. European Journal of Political Research.<br />https://doi.org/10.1111/1475-6765.12670</p>
<blockquote>
<p>統治の代償は研究によって繰り返し証明されている：政権政党は一般的に選挙で敗北を喫するのである。われわれはこの政治学の経験則に、もうひとつの経験則である現職ボーナス（現職が野党よりもメディアの注目を集めるという事実）の観点からアプローチする。 私たちの主張は、現職ボーナスは政府権力に対するメディアの批判的なアプローチを反映しているため、選挙責任になるというものである。 したがって、現職を取り上げるニュースは、野党を取り上げるニュースよりも否定的な論調となる。 このような現職の重荷は、政府の支持率にマイナスの影響を与える。 実証的には、20年間にわたる欧州4カ国の広範なニュース・コーパスと、毎月の世論調査データを用いている。 分析の結果、政治ニュースにおける現職負担は経験的現実であり、負担の変動が政権支持率の予測に大きく寄与することが示された。 最後に、負の負担効果は単一政党の内閣ほど強いが、政権在任期間を通じて安定している。</p>
</blockquote>
<p>Pirro, A. L. (2024). The contemporary far right from contra to control. Political Communication, 1-6.<br />https://doi.org/10.1080/10584609.2024.2414256</p>
<blockquote>
<p>極右勢力はここ数十年の間に、反対勢力から支配勢力へと移行した。 この結果は、リベラルな秩序の解体を最終目的とした長期的な刷新プロセスの結果である。 極右が特定の文脈においてカウンターヘゲモニーからヘゲモニー勢力へと移行する際、極右が「カウンターパブリック」を構成しているわけではないことを認識することが重要である。 したがって、極右政治に関する研究は、この現象のとらえどころのなさや、非自由主義的あるいは反民主主義的な "赤信号 "を暴くことのできる、用語学的・方法論的な課題に取り組むことを課せられている。</p>
</blockquote>
<p> </p>
