---
title: 20241114
published: 2024-11-14
updated: 2024-11-14T21:34:59+09:00

entry-id: tag:blog.hatena.ne.jp,2013:blog-Nisaki-6801883189054638642-6802418398303985994
author: Nisaki
edited: 2024-11-14T21:34:59+09:00
tags:
  - grancing_abstracts
---

<p>Kneuer, M., &amp; Roch, J. (2024). Sovereignism as a product of crises: a comparative analysis of German and Spanish parties and their use of sovereignist claims. Journal of Political Ideologies, 1–24.<br />https://doi.org/10.1080/13569317.2024.2420946</p>
<blockquote>
<p>主権主義（Sovereignism）は、政治学においてしばしば重要な現象であると考えられているが、単独ではほとんど研究されていない。 本稿では、主権主義を別個の概念として理解し、2つの異なる政治システムを比較して主権主義の主張を探求する。 危機と政党による主権主義的主張の採用の増加（あるいは停滞・減少）との間のまだ発見されていない関連性を取り上げる。<span style="text-decoration: underline;">フレーミング・アプローチ</span>に従って、ユーロ危機、移民危機、COVID-19危機を検証し、これらの危機がドイツとスペインの政党によってどのように利用され、主権主義的主張が形成されたかを捉える。 分析の結果、これら3つの危機は、主権主義的主張を拡大するための言説的機会を促進したことが確認された。 新しく登場した急進政党が主な言説の企業家であることが確認されたが、主流政党も一定の条件のもとで主権主義的言説を受け入れている。 本論文は、主権主義が採用される条件についての新鮮な洞察とともに、分析の枠組みを提供し、主権主義に関する研究に重要な貢献をするものである。</p>
</blockquote>
<p>Eger, M. A., &amp; Valdez, S. (2015). Neo-nationalism in western Europe. European Sociological Review, 31(1), 115-130.<br />https://doi.org/10.1093/esr/jcu087</p>
<blockquote>
<p>西欧で急進右派政党の人気が高まっており、広く注目を集めている。 反移民を明確に掲げた政党についてはかなり多くの文献があるにもかかわらず、このような政党群やその支持者の根底にある政治イデオロギーについては、驚くほどコンセンサスが得られていない。 特に、二次元の政治空間における政党政治のポジションを時系列でマッピングしたクロスナショナルな研究が不足している。 マニフェスト・プロジェクト・データ（1970-2010年）を用いて、文献が急進右派と認定している政党の選挙綱領を分析し、1970年から2010年の間に質的に変化したことを示す。 現在の政党は、ナショナリストの主張が最も重要であるという点で、以前の政党とは根本的に異なっている。 欧州社会調査（2002～2010年）を用いて、有権者の態度が現在の政党の綱領と一致していることを確認した。 われわれの結果は、一貫した政治イデオロギーを示唆しており、このことが最近の政党の選挙での成功を部分的に説明している可能性がある。 われわれの分析を総合すると、現代の反移民政党は、われわれがネオ・ナショナリズムと呼ぶ、新しく独特な政党ファミリーを構成していると結論づけられる。</p>
</blockquote>
<p> </p>
