---
title: 20241130/Harris
published: 2024-11-30
updated: 2024-11-30T20:25:24+09:00

entry-id: tag:blog.hatena.ne.jp,2013:blog-Nisaki-6801883189054638642-6802418398307989987
author: Nisaki
edited: 2024-12-07T09:04:01+09:00
tags:
  - U.S.
---

<p><iframe src="https://hatenablog-parts.com/embed?url=https%3A%2F%2Fwww.spf.org%2Fjpus-insights%2Fspf-america-monitor%2Fspf-america-monitor-document-detail_174.html" title="民主党とリベラリズム―2024年米大統領選の敗因は何か | SPFアメリカ現状モニター | 日米関係インサイト" class="embed-card embed-webcard" scrolling="no" frameborder="0" style="display: block; width: 100%; height: 155px; max-width: 500px; margin: 10px 0px;" loading="lazy"></iframe><cite class="hatena-citation"><a href="https://www.spf.org/jpus-insights/spf-america-monitor/spf-america-monitor-document-detail_174.html">www.spf.org</a></cite></p>
<ul>
<li>
<blockquote>
<p>米国社会において、黒人や民族的少数派は差別を受けてきた。その是正を目指して、社会的弱者の利益・関心を守って多様性を重視しようとする立場が存在する。人種・民族集団の文化を尊重し、それらの共存を図ろうとする立場は多文化主義と呼ばれている2。</p>
<p>多文化主義はカナダやオーストラリアでは国是とされるが、米国では批判の対象とされることが多い。多文化主義が国家を分裂させるという指摘はかねてより存在するが3、近年注目されているのは、多文化主義を提唱する左派の論者の指摘が多数派に対する配慮を欠いている、という指摘である。ロンドン大学のエリック・カウフマンは、白人集団がその民族性やナショナル・アイデンティティを強調すると、多様性、とりわけ人種、民族、性的指向などの価値を重視し、エスニック・マイノリティが自集団の文化を重視することを正当化する人々は、「人種差別だ」と糾弾する傾向があると指摘し、このような状態を「不均衡な多文化主義」と呼んでいる4。</p>
<p>だが、白人労働者層の中には、成功した白人からは見下され、人種・民族的マイノリティからは積極的差別是正措置という逆差別を受け、稼ぎが少なくなったがゆえに家庭内で妻に蔑ろにされている、というような被害者意識を持つ人々が存在する。米国における白人の人口比率は低下していて、2040年代のいずれかの時点で半数を下回ると予想される中、社会経済的地位が低下しつつあることに不満を抱く白人労働者層を「新たなマイノリティ」と呼ぶ人々がいる。彼らの感情を掬い上げたのがトランプであり、2016年大統領選挙の際のトランプ主義には白人によるアイデンティティ政治、という側面もあった5。</p>
</blockquote>
</li>
<li>
<blockquote>
<p>それに加えて筆者は、アイデンティティ重視派の中には、人種・民族的集団ごとの相違には意識が向いているものの、集団内部での多様性についての認識が十分でない場合も多いという印象がある6。</p>
<p>（…）このように、黒人、中南米系、アラブ系のいずれもが一枚岩的にまとまって利益・関心を共有しているわけではなく、内部に多様な立場が存在している。そのような多様性に十分な配慮をすることなく、一義的に対応しようとしたことに不満を抱く人々は存在しただろう。彼らからしてみれば、民主党は集団としてのアイデンティティは重視するものの、個人の尊厳には十分な配慮ができておらず、個人主義という米国的な価値観を重視していない、と考える可能性もあっただろう。このように、今回の大統領選挙では、民主党がリベラリズムの理念を十分に徹底することができなかったことが、問題点として鮮明になったように思われる8。かつてならば民主党を支持していた人の中に、民主党によって声を汲み上げてもらえなくなったと感じている人々が存在する。トランプ現象には、彼らの支持を獲得したという側面がある。その対象は2016年大統領選挙時点では白人労働者層だったが、2024年にはマイノリティに拡大したと言えるだろう。 </p>
</blockquote>
</li>
<li>
<blockquote>
<p>ハリスの選挙戦については、理念先行型であり、労働者層や低所得者層の生活の実態に即した政策を提起することができなかったという指摘がなされている。仮に民主党が平等を重視する政党であるならば、国内に存在する圧倒的な経済格差にもっと注目して、労働者層や低所得者層に寄り添うべきだったのだ、という指摘には説得力がある。</p>
<p>今回の大統領選挙では、全国党大会の際のＪ．Ｄ．ヴァンス副大統領候補の演説に象徴されるように、共和党が労働者の票を獲得しようとする態度が鮮明だった9。そして、一部の識者は、民主党は労働者層に見捨てられ、労働者や低所得者の支持を勝ち取ったトランプの共和党が労働者の政党に生まれ変わろうとしている、と指摘するようになっている。</p>
<p>だが、今回の選挙で共和党が労働者の党となったと結論付けるのは早急だろう。労働者層や低所得者層が共和党に投票したのは、民主党によって具体的な恩恵を受けることができなかったからである。しかし、民主党が低所得者層に対する支援を行うことができなかったのは、それを可能にするような財源を共和党が多数を占める下院が予算化しなかったせいでもある。民主党内にはビル・クリントン政権以降に存在感を増したニューデモクラット的な立場もあるが、彼らも多くの共和党議員からすれば左派的だとされるだろう。</p>
<p>実際、来年以降、上下両院を制して統一政府を達成したとはいえ、共和党が労働者層や低所得者層に具体的な恩恵を与える見込みは高くない。共和党は、長らくは小さな政府を提唱する財政的保守派と、中絶禁止などを訴える社会的保守派、強いアメリカを提唱する軍事的保守派の寄り合い所帯だった。それにトランプ派が加わったとはいえ、党内の財政的保守派が低所得者層支援のための財政支出を認めるとは考えにくい。</p>
<p>トランプは減税を主張する一方で公共事業を行うよう提唱している。トランプによれば、不足する財源は関税でまかなうという事だが、それが可能だと考える人は多くないだろう。そもそも高関税政策は国内の物価高につながる可能性が高く、低所得者層に打撃を与えるだろう。</p>
<p>米国をはじめとする先進国の中で寛大な社会政策を提唱する政党が存在感を低下させている大きな背景にはグローバル化の進展があり、それを一国で、更には単独の政党の尽力で乗り越えることは困難なのではないだろうか。</p>
<p>このように考えれば、今後の米国では選挙があるたびに政権に不満を抱く低所得者層が非政権党に票を投じることで政権交代が恒常化するシナリオが考えられる。長期的には、受益することはありそうにないと理解した低所得者層が政治参加をしなくなる、というシナリオも考えられるかもしれない。極端なことを言えば、経済的な不平等に対応しようとする福祉国家は、第二次世界大戦後に経済繁栄が続いたごく一時期にのみ発生した事象だった、と後に呼ばれるような事態になるかもしれない。</p>
<p>第二期トランプ政権以後、アイデンティティと階級の問題について二大政党がどのように行動するか、注目する必要があると言えるだろう。</p>
</blockquote>
</li>
</ul>
<p><iframe src="https://hatenablog-parts.com/embed?url=https%3A%2F%2Fwww.elle.com%2Fjp%2Fculture%2Fcareer%2Fa62958102%2Fin-depth-comparison-of-donald-trump-and-kamala-harris2411125%2F" title="【米大統領選にみるリーダーに必要な6つの資質】ドナルド・トランプとカマラ・ハリスを徹底比較" class="embed-card embed-webcard" scrolling="no" frameborder="0" style="display: block; width: 100%; height: 155px; max-width: 500px; margin: 10px 0px;" loading="lazy"></iframe><cite class="hatena-citation"><a href="https://www.elle.com/jp/culture/career/a62958102/in-depth-comparison-of-donald-trump-and-kamala-harris2411125/">www.elle.com</a><br /></cite></p>
<p><span style="text-decoration: line-through;">（あまり分析の趣旨がよく分からない記事。）</span></p>
<ul>
<li>
<blockquote>
<p>リーダー（指導者）には、自らイメージを意識的に構築し、感情に流されず、強い信念を持ちながらも現実と向き合い続ける能力が求められる。そして、高い政治リテラシーと自己信頼の適切なバランスこそが、混迷する時代において持続的に影響力を発揮するための基盤となる。</p>
</blockquote>
</li>
</ul>
<p><iframe src="https://hatenablog-parts.com/embed?url=https%3A%2F%2Fproject-syndicate.org%2Fcommentary%2Fdemocrats-biden-wrong-kind-of-economic-populism-by-dani-rodrik-2024-12" title="Why Bidenomics Did Not Deliver at the Polls | by Dani Rodrik - Project Syndicate" class="embed-card embed-webcard" scrolling="no" frameborder="0" style="display: block; width: 100%; height: 155px; max-width: 500px; margin: 10px 0px;" loading="lazy"></iframe><cite class="hatena-citation"><a href="https://project-syndicate.org/commentary/democrats-biden-wrong-kind-of-economic-populism-by-dani-rodrik-2024-12">project-syndicate.org</a></cite></p>
