---
title: 20241107
published: 2024-11-07
updated: 2024-11-07T11:03:06+09:00

entry-id: tag:blog.hatena.ne.jp,2013:blog-Nisaki-6801883189054638642-6802418398302086558
author: Nisaki
edited: 2024-11-07T11:03:06+09:00
draft: true
tags:
  - grancing_abstracts
---

<p>Floris, G. (2024). The Invisible Social Class: Relational Equality and Extreme Social Exclusion. Political Studies, 0(0).<br />https://doi.org/10.1177/00323217241286789</p>
<blockquote>
<p>本稿では、社会的排除の新しい関係的平等主義理論を展開し、社会がいかに社会的に排除された個人（ホームレス経験者、薬物使用障害や精神病を抱える人々、セックスワーカーなど）を対等に扱わないかを説明する。社会は、排除された個人を<em>社会的に</em>不可視な存在として扱うか、<em>物理的に</em>不可視にするか、あるいはその両方を行うことによって、社会的地位階層の最下層に位置づけ、維持していると主張する。結局のところ、社会的排除の何が問題なのかといえば、それは<em>目に見えない社会階層</em>を作り出してしまうことである。</p>
</blockquote>
<p>Wüest, R., Helfer, L., &amp; Varone, F. (2024). Shared Class, Shared Opinion? Policy Preference Congruence Between Citizens and Legislators. Swiss Political Science Review.<br /><a href="https://doi.org/10.1111/spsr.12637" target="_blank">https://doi.org/10.1111/spsr.12637</a></p>
<blockquote>
<p>最近の研究では、先進民主主義国の政策立案者や政策結果は、裕福でない市民や労働者階級の選好に偏っていることが示されている。このような実質的な代表の不平等の理由の一つは、ほとんどの政策立案者自身が裕福であることかもしれない。本論文では、議員の政策選好と市民の政策選好の一致に及ぼす階級的背景の共有の影響を探る。そのために、スイスの市民と現役議員を対象に実施した調査のオリジナルデータを用いた。社会階層間で意見の相違が見られる6つの経済・福祉政策案に焦点を当てた。議員と市民の意見を1対多の関係でマッチングさせたところ、少なくともいくつかの政策案については、富裕層よりも低所得層の方が社会階層を重視していることがわかった。</p>
</blockquote>
<p>Kaltenegger, M., &amp; Müller, W. C. (2024). New people, new policy: How personnel renewal in the party executive affects party policy change. The case of Austria. Party Politics, 13540688241293052.</p>
<blockquote>
<p>政党組織に関する文献では、政党内部の権力構造の変化が指導部人事の変化をもたらすことを長い間認めてきた。しかし、そのような人事の変化が政党の行動にどのように関連しているかについての実証的評価は稀である。本稿では、政党の政策変化を促す要因として党執行部の人事刷新を検討し、こうしたプロセスに注目することで、党内権力と政党行動との関連について包括的な視点が得られると主張する。政党変革の文献に基づき、政党執行部の人事刷新が政党政策変革の独立したドライバーとなりうることを理論化するとともに、他の説明要因との相互作用についても理論化し、オーストリアのすべての主要政党（1949～2019年）に基づいて実証的含意を検証する。その結果、政党執行部の人事刷新が政党政策に大きな影響を与えること、そしてこうした人事刷新は政党のパフォーマンスによって部分的に左右されることが示唆された。</p>
</blockquote>
<p> </p>
