---
title: 20240810
published: 2024-08-10
updated: 2024-08-10T22:22:05+09:00

entry-id: tag:blog.hatena.ne.jp,2013:blog-Nisaki-6801883189054638642-6801883189128603241
author: Nisaki
edited: 2024-08-10T22:22:05+09:00
tags:
  - grancing_abstracts
---

<p>Seeberg, H. B., &amp; Adams, J. (2024). Citizens’ issue priorities respond to national conditions, less so to parties’ issue emphases. European Journal of Political Research.<br /><a href="https://doi.org/10.1111/1475-6765.12714" target="_blank">https://doi.org/10.1111/1475-6765.12714</a></p>
<blockquote>
<p>政党は選挙において、国民へのアピールを高める争点分野を選択的に強調することで、「議論の条件」を設定しようと努めている。 しかし、<strong>国民は政党の争点強調に反応するのだろうか、それとも主に経済・環境状況、犯罪率、移民の流れなどの客観的要因に反応するのだろうか</strong>。 <span style="text-decoration: underline;">1971年から2021年にかけて、欧米の13の国民を対象に、7つの争点について、国民の争点関心度、政党の争点強調度、客観的な国の状況との関係を時系列横断的に分析</span>した結果、<strong><span style="color: #d32f2f;">客観的な国の状況とその後の国民の争点関心度との間には強い関連が見られたが、政党システムの争点関心度との関連は弱かった。 しかし、政党の争点と支持者の争点との間には、より強い関連性が見られた。</span></strong></p>
</blockquote>
<p>Tronconi, F., &amp; Bailo, F. (2024). The other side of platform politics. Law‐making and online participatory democracy in the Five Star Movement. Swiss Political Science Review.<br /><a href="https://doi.org/10.1111/spsr.12613" target="_blank">https://doi.org/10.1111/spsr.12613</a></p>
<blockquote>
<p>2013年から2021年にかけて、イタリアの五つ星運動は、市民の法律制定へのオンライン参加を強化するために、先進的なツール「レックス・エレッティ」を導入した。 選挙で選ばれた代表は、国会で法案を提出する前に政党のプラットフォーム上で法案を提示しなければならず、一般党員が法案について議論し、修正を提案できるようにした。 本稿では、テ<span style="text-decoration: underline;">キスト分析とセンテンス・エンベッディングを用いて、法案とその国会提出案を比較</span>し、<strong>レクス・エレッティ・プラットフォームが法律制定における参加型民主主義に与えた影響</strong>を調査する。 <span style="text-decoration: underline;">国会議員や政党議員のオンライン交流や国会での議員の立法活動に関する統計も含む包括的なデータセットの分析</span>から、この<span style="color: #d32f2f;"><strong>プラットフォームが最小限の影響しか及ぼさなかった</strong></span>ことが明らかになった。 <span style="color: #d32f2f;"><strong>プラットフォーム・ユーザーと国会議員との交流も限られていた。</strong></span>ほとんどの法案は、プラットフォームの参加レベルにかかわらず、ほとんど修正されることなく議会に提出された。 <strong><span style="color: #d32f2f;">五つ星運動がこのプラットフォームを通じて民主的参加を促進しようとしても、法律制定活動に大きな影響は与えなかった</span></strong>。</p>
</blockquote>
