---
title: 20250822
published: 2025-08-22
updated: 2025-08-22T00:38:21+09:00
url: https://nisaki.hatenablog.jp/entry/2025/08/22/003821
entry-id: tag:blog.hatena.ne.jp,2013:blog-Nisaki-6801883189054638642-6802418398557023263
author: Nisaki
edited: 2025-08-22T00:38:21+09:00
---

<p>Barkhausen, D. (2025). Trauma as a Tool: Hyperinflation Narratives in German Fiscal Policy Debates on European Monetary Integration. JCMS: Journal of Common Market Studies.<br />https://doi.org/10.1111/jcms.13730</p>
<div class="abstract-group " style="box-sizing: border-box; border-left: 4px solid #d8d9da; color: #1c1d1e; font-family: 'Open Sans', icomoon, sans-serif; font-size: 14px; font-style: normal; font-variant-ligatures: normal; font-variant-caps: normal; font-weight: 400; letter-spacing: normal; orphans: 2; text-align: start; text-indent: 0px; text-transform: none; widows: 2; word-spacing: 0px; -webkit-text-stroke-width: 0px; white-space: normal; background-color: #ffffff; text-decoration-thickness: initial; text-decoration-style: initial; text-decoration-color: initial;">
<section id="section-1-en" class="article-section article-section__abstract" lang="en" style="box-sizing: border-box; display: block; border-left: 0px; padding: 0px 0px 0.03125rem 20px; margin-top: 1.25rem; margin-bottom: 0.625rem;" data-lang="en">
<div class="article-section__content en main" style="box-sizing: border-box; scroll-margin-top: 4.0625rem; font-size: 1rem; line-height: 1.5; margin: 0px; position: relative;">
<p><span dir="auto" style="box-sizing: border-box; vertical-align: inherit;"><span dir="auto" style="box-sizing: border-box; vertical-align: inherit;">1923年のハイパーインフレの経験による集団的トラウマにドイツ国民が今も苦しんでいるという考え方は、ドイツの公共言説において依然として主要なテーマとなっている。そのため、この国特有の</span></span><em style="box-sizing: border-box;"><span dir="auto" style="box-sizing: border-box; vertical-align: inherit;"><span dir="auto" style="box-sizing: border-box; vertical-align: inherit;">安定文化</span></span></em><span dir="auto" style="box-sizing: border-box; vertical-align: inherit;"><span dir="auto" style="box-sizing: border-box; vertical-align: inherit;">、すなわちインフレ嫌悪と安定志向の金融・財政政策選好を説明する際に、この考えがしばしば引き合いに出される。政策担当者によるハイパーインフレへの意図的な訴えを指摘する研究は数多くあるが、本稿は、財政政策論議においていわゆる持続的な</span></span><em style="box-sizing: border-box;"><span dir="auto" style="box-sizing: border-box; vertical-align: inherit;"><span dir="auto" style="box-sizing: border-box; vertical-align: inherit;">インフレトラウマ</span></span></em><span dir="auto" style="box-sizing: border-box; vertical-align: inherit;"><span dir="auto" style="box-sizing: border-box; vertical-align: inherit;">への言及が戦略的に用いられたことを体系的に検証した初の事例である。具体的には、連邦議会議員がトラウマという強力な概念を、緊縮財政措置を主張するための言説手段として、物語的に、いつ、どのように利用したかを検証する。1949年から2022年までの本会議演説の質的内容分析を実施した結果、2つの重要な知見が明らかになった。第一に、こうした物語的訴えの利用には保守的な偏りが見られ、これは主にCDU/CSUとFDPの演説に見られる。第二に、トラウマの物語は、とりわけ欧州通貨統合の形成期であるEMU発足とユーロ圏危機という二つの時期に表面化した。これらの結果は、ハイパーインフレの集団的記憶と、ユーロ圏内におけるドイツの</span></span><em style="box-sizing: border-box;"><span dir="auto" style="box-sizing: border-box; vertical-align: inherit;"><span dir="auto" style="box-sizing: border-box; vertical-align: inherit;">安定文化の</span></span></em><span dir="auto" style="box-sizing: border-box; vertical-align: inherit;"><span dir="auto" style="box-sizing: border-box; vertical-align: inherit;">維持・移転・活性化を目指す保守的な努力との間に、密接な言説的関連性があることを裏付けている。これにより、通貨安定を求める国内の要求と通貨統合とその擁護が調和させられたのである。</span></span></p>
</div>
</section>
</div>
