---
title: 20250829/Muller/translate
published: 2025-08-29
updated: 2025-08-29T17:28:06+09:00
url: https://nisaki.hatenablog.jp/entry/2025/08/29/172806
entry-id: tag:blog.hatena.ne.jp,2013:blog-Nisaki-6801883189054638642-6802418398567467091
author: Nisaki
edited: 2025-08-29T17:28:06+09:00---

<p><iframe src="https://hatenablog-parts.com/embed?url=https%3A%2F%2Fwww.bpb.de%2Fshop%2Fzeitschriften%2Fapuz%2Fparteiendemokratie-2025%2F563415%2Fende-der-parteiendemokratie%2F" title="Ende der Parteiendemokratie?" class="embed-card embed-webcard" scrolling="no" frameborder="0" style="display: block; width: 100%; height: 155px; max-width: 500px; margin: 10px 0px;" loading="lazy"></iframe><cite class="hatena-citation"><a href="https://www.bpb.de/shop/zeitschriften/apuz/parteiendemokratie-2025/563415/ende-der-parteiendemokratie/">www.bpb.de</a></cite></p>
<h3>政党制民主主義の終焉？　ヤン＝ヴェルナー・ミュラー</h3>
<p>[:contents]</p>
<p>ポピュリズムと市民会議モデルは、政党民主主義をさまざまな側面から圧迫している。このような状況下で、新たに台頭してきた政党は、基本的な民主主義の原則にコミットし続ける限り、合法的な構造変化の一端を担うことができる。</p>
<p>1929年、前世紀で最も重要な法学者の一人であるハンス・ケルゼンは、近代民主主義は必然的に政党民主主義であると宣言した[1]。ここから逆の結論が導き出されるかもしれない。もし政党に構造的な問題、あるいは危機が生じれば、民主主義にも問題が生じる[2]。ヨーロッパでは、多くの政党の党員数が着実に減少している。同時に、市民の投票行動もかなり不安定になっている。投票を決定する際、さまざまな政治グループの間を行ったり来たりし、あっちに投票したりこっちに投票したりするようだ。政党がもはや、労働力や宗教的コミュニティといった、明確に識別可能な集団に根ざしていないというのも定説である。このことは、分極化の企業家やその他の反民主的なアクターにとって、政治的に有利な分野を開くことになる。ドナルド・トランプ米大統領、ジャイル・ボルソナロ前ブラジル大統領、そして昨年12月の大統領選挙で突如として政治的無名から浮上したルーマニアの右翼チャリン・ジョルジェスクは、この現象の一例である。</p>
<p>一方では、ポピュリストが政党にストレスを与えている。政党の背後にはたいてい政党が存在するが、ポピュリストたちは政党を個人的な権力を獲得するための道具のように扱い、しばしば政党を「運動」に変えてしまう。他方では、政治的意思決定の手段としての政党を、市民評議会のような新しい制度に置き換えようとする、多かれ少なかれテクノクラート的な試みによって、圧力が生み出されている。民主主義理論の観点からは、もちろんこれらはポピュリズムと同列に扱われるような民主主義への脅威ではない。それどころか、少なくとも地方レベルでは、政党民主主義を補完するものとして、その設立を支持する声も多い。しかし、一部の政治哲学者や民主主義活動家が提唱する、選挙と政党の両方を完全に廃止して「抽選制」を支持するという考えは、現実的な問題をはらんでいるだけでなく、基本的な民主主義の原則にも違反している[3]。</p>
<p>そうすることで、民主主義に適合する政党、理想的には民主主義を推進する政党が、その政治的色彩にかかわらず、満たさなければならないいくつかの基準がすでに明らかになっている。これらの基準は第二部でより明確に説明され、今日のさまざまな政党システムには実に多くの動きがあるが、私たちが突然、まったく構造化されていない不安定な政治の時代に生きているわけではないことが示される。政治学者が「イデオロギー・ブロック」と呼ぶものは、これらのブロックの内部で時に劇的な変化があるとしても、依然として比較的安定している。</p>
<h4><strong>圧力を受ける政党 I: ポピュリズム</strong></h4>
<p>19世紀以来発展してきた政党制民主主義にとって、今日の主な課題は間違いなくポピュリズム、とりわけ極右的な政治内容を提供するポピュリズムである。ジャイル・ボルソナロのように常に政党を変え、時には大統領として政党に属さなかった人物も例外である[4]。この主張は、民主主義にとって非常に問題のある2つの結果をもたらす： 第一に、権力をめぐる共同競争者は基本的に正当性を否定される。つまり、意見の違いや価値観の相違が問題にされるだけで、民主主義においてはすべてが正常であり、理想的には生産的でさえある。その代わりに、競合する政治家は堕落している、単に性格が悪いと中傷される。過去3回の大統領選挙でドナルド・トランプがライバルについて主張したことは、間違いなく極端なものだったが、それは例外ではなかった。</p>
<p>しかし、「真の国民」を代表する唯一の存在であるという主張--トランプは2021年1月6日に国会議事堂を襲撃した集まった支持者を「真の国民」[5]と表現した--には、別の、さらに問題のある帰結がある。真の、完全に均質な国民という概念は、たとえ市民であったとしても、ある者はまったく国民の一員ではないことを意味する。この排除を目的としたレトリックは、すでに不人気なマイノリティに影響を与えることが多いが、「真の国民」の利益を無視したり、積極的に侵害したりするとされる「グローバル化」したエリートを指すこともある。この点で、ポピュリズムは反多元主義の一種である。しかし、ユルゲン・ハーバーマスの言葉を変えると、人民は複数形でしか現れない。これは、ハンス・ケルゼンが民主主義を根本的な哲学的レベルで相対主義の思想と結びつけた理由のひとつであり、絶対的な真実の主張は多元的な政治的競争とは相容れない。</p>
<p>したがって、政権を担うポピュリスト政治家が、十分な権力と、何よりも十分な時間を持てば、組織的に民主主義を解体しようとするのは偶然ではない。それどころか、21世紀の権威主義的戦略の特徴は、多かれ少なかれ独裁的な行為者であっても「完璧な民主主義者」と思われたがり、しばしば法の支配の見せかけを維持しようと努力することである[6]。しかし、こうした新しいタイプの「ハイブリッド体制」では、政治競争が組織的に歪められている：選挙はまだせいぜい自由だが、公正ではなくなっているのは確かだ。国家の集中的な権力は、政権与党のための恥知らずな国家資金による広告から、独立したメディアや市民社会の活動家の排除、人気が出すぎる可能性のある政治的ライバルに対する税務調査まで、自分たちに有利なように利用される。極端な場合、有望な野党候補が逮捕され、流通から排除されることさえある--最近トルコで起こったように。</p>
<p>ヴィクトル・オルバンからナレンドラ・モディ、ドナルド・トランプに至るまで、世界中のポピュリストが独裁的なやり方で自らの政党を率いるのは論理的なことだ。それは権力の計算と関係している部分もあるが、何よりも、明白で確かな民意を実現する唯一の存在になりたいという前述の野心の結果である。このような状況下では、異論は決して民主主義的に正当なものではなく、厳密に言えば、常に反逆と同じである。したがって、党内民主主義や党内多元主義は存在しえない。最悪の場合、党は人格崇拝の道具と化す。</p>
<p>従って、多くのポピュリスト政治家が、支持者を意図的に「運動」として見せているのも偶然ではない。すべての運動が自動的に権威主義的になるわけではないが、反多元主義の出発点であるため、ほとんどすべてのポピュリスト運動は、これまで見てきたように、民衆の真の代表を独占すると主張する指導者に合わせられている。トランプのMAGA運動もその典型例だ： この運動の「ナンバー2」となるべき人物は、実際には誰も言うことができない。たとえJDバンス副大統領がベストを尽くしているとしてもだ。</p>
<p>一般的にポピュリストと認識されていない政治家でさえ、旧態依然とした官僚主義的な政党ではなく、運動を重視する傾向が強まっていることが心配される。例えば、フランスのエマニュエル・マクロン大統領は、現在は「ルネッサンス」と改名された「エン・マルシェ」運動によってフランスの政党システムを揺るがした。また、オーストリアのセバスチャン・クルツ前首相は、ヨーロッパで最も古い政党のひとつである旧態依然としたÖVPを無情にも「セバスチャン・クルツ・リスト」と改名し、党の色を変え、自身の政治路線にしっかりと沿わせた。自分の支持者を特に民主的なやり方で扱わない人物が、政権を握ったとたんに権威主義的な誘惑に負けてしまうのではないかという懸念は、マクロン大統領の場合はまだ確認されていないにせよ、大統領らしい、あるいは木星のような風格と気品があるにせよ、まったく正当性がないわけではない[7]。</p>
<p>一人の人物を中心とした運動の確立は、公共圏の構造変化によって促進される（これは決して必然的なことではないが）。例えば、イタリアの右翼ポピュリスト、シルヴィオ・ベルルスコーニは1990年代、自身のメディア会社のマーケティング専門家の助けを借りて、レトルト政党を作ることに成功した。この政党は、その名前にサッカーの雄叫び（「フォルツァ・イタリア」）を掲げていただけでなく、その構造もサッカーのファンクラブに似ており、自身のテレビ局がプッシュし、完全に自分に合わせたものだった。この新しい形のセレブ政治がなければ、ベルルスコーニの政治的台頭は考えられなかっただろう--ちょうどトランプがアメリカ共和党の指名候補に立候補したように。</p>
<p>しかし、ソーシャルメディアはここでまったく異なる可能性を切り開いた： かつては基本的に、顧客主義と官僚的大衆政党のリソース、つまり19世紀に社会民主主義者によって作られたモデルだけが、大衆動員の手段として機能していた[8]。前述のジャイル・ボルソナロは、その典型的な例だ：ある時点ではブラジルの企業家（特にアグリビジネス）も彼を支持したが、大統領選挙キャンペーン開始当初は、自宅で携帯電話に扇動的な動画を録画し、それを国民に流すことしかできない完全な部外者だった。</p>
<p>ここで注意すべきは、技術的決定論である。ソーシャル・メディアが必然的に独裁的な時代に我々を導くわけではない。しかし同時に、主にソーシャルメディア・プラットフォームを通じて行われる動員は、疑わしきはますます過激にならざるを得ないのも事実である。投票に行くよう人々を説得する政党組織が背後にないのであれば、終末論的なレトリックを増やし続けることは理にかなっている。そして、いつもの脅威のシナリオで終わる： 私たちの国が奪われようとしている、向こうは私たちを滅ぼそうとしている、などなど。そしてこれらすべては、感情的な、つまり感情的な二極化を促進するためであり、そこでは常にオール・オア・ナッシングの問題であり、政敵は実存的な敵としてしか認識されないのである[9]。</p>
<h4><strong>圧力を受ける政党 II：市民会議の両義的役割</strong></h4>
<p>市民評議会のような「ロトクラテス」的な制度は、無作為に選出されるのだが、ここ数年、既成の政治家やイタリアのチンクエ・ステッレのような比較的若い政党、あるいはドイツの「最後の世代」のような「急進的」と自認する運動の間で非常に人気がある。彼らが期待するのは、「普通の市民」の参加によって、国民とプロの政治との間の疎外感を克服し、増大する二極化に対抗できるということである。これはまた、潜在的な代表権の欠落を減らし、ロビイストの影響力を抑制するだろう。</p>
<p>この立場の最も野心的なバージョンは、政党のいかなる役割にも明確に反対している。政党はしばしば不平等と関連しており、プロの政治家は他の誰よりも政治や社会に大きな影響力を持っていると考えられている[10]。もっとも、根本的な悪が本当に政党にあるのか、それとも選挙にあるのかは必ずしも明らかではない。後者の場合、投票箱での「ベストの選択」が自動的に貴族主義的な側面を持ち、選挙運動の資金要件が腐敗を助長していると主張する方が論理的だろう[11]。</p>
<p>ロトクラテス方式はよく知られている： 市民の代表サンプルを作成し、誰が協議や意思決定プロセスに参加できるかを抽選で決める。誰もが全く同じ確率で抽選されるため、論理によれば、完全な機会平等という形で政治的平等が確保される。その後、専門家が審議の場でトピックについて協議し、市民議会が勧告を行う。より野心的なロトクラシーの提唱者は、これらの機関が議会への助言や国民投票への提言を行うだけでなく、自ら意思決定を行うことを望んでいる。</p>
<p>さて、ロトクラテスのファン層が単に政党や議会に対する昔からの恨み、アメリカの政治学者ナンシー・ローゼンブラムがかつて反政党主義と呼んだものに便乗していると非難するのは不当だろう[12]。議会の構成は、確かに教育を受け、国によっては明らかに裕福な階級へとシフトしている[13]。労働者が民衆議会で見られることは、今やほとんどない[14] 唯一の疑問は、こうした具体的な問題を鑑みて、政党制民主主義をまったく別の制度に置き換えるべきかどうかということだ。というのも、ここには根本的なジレンマがあるからである。市民会議が正当なものであれば、つまり民主的に包括的なものであれば、特に効果的なものではなく、効果的であれば、特に正当なものではないのである。選挙で選ばれたわけではない市民会議が、議会に対して最終的に拘束力のない助言を行うことに基本的な異議を唱える人はほとんどいない。しかし、経験上、こうした評議会の意見がまともに取り上げられることはほとんどない。加えて、このような評議会は、より良い国民代表や市民との接近という主張にはそぐわない力学を発達させる可能性がある。</p>
<p>このあまり明白ではない批判の点は、例を挙げて説明することができる：市民会議 Convention Citoyenne pour le Climat[15]は、エマニュエル・マクロンによって、より良い気候政策のための対策を策定するために設置されたが、その任務のために非常によく準備され、慎重かつ専門的な助言と司会が行われた[16]。しかしながら、評議会に選ばれた市民は、彼らのアイデアのどれを国民投票にかけるべきか、そしてどれを事実上拒否権を留保しているマクロン大統領が直接実施すべきかを決定しなければならなかった。このような構図は、結局のところ、エリート主義的な力学を生み出すことになった。評議会は、専門家の助言を得ていない国民に提案のほとんどを提示したがらなかった。彼らはマクロン大統領に頼ることを好み、マクロン大統領は3つの重要な問題について拒否権を行使した。上院と国民議会が共通の表現で合意できなかったため、憲法改正の国民投票も行われなかった。</p>
<p>このような例は、ただちに市民評議会に対する一般的で顕著な反対意見とはならない。しかし、このような評議会が諮問機能しか持たないのであれば、あまり効果的ではないことを示唆している。もし市民が自分たちの意見を決定できるのであれば、その行動はあまり正当なものではないだろう。また、議会よりも代表性が高いという議論は、議会の構成が、すべての市民が積極的に参加できるプロセスを通じて行われるという事実を無視している。</p>
<p>しかし、実際にはまったく異なることが多い。しかし、政治的自由を行使するかどうか、どのように行使するかは、少なくとも理論上は個人の自由である-戸別訪問や選挙運動であれ、ソーシャルメディアや党内活動に集中的に関わることであれ。一方、市民会議の構成は偶然の結果であり、市民全体の政治的コンセンサスではない。もちろん、個人が市民会議の審議に影響を与えようとすることは可能だが、そのための規制されたプロセスは存在せず、明確に定義されたプログラムを持つ政党間の選挙運動に匹敵する。</p>
<p>また、敗者側に回った市民グループが、このようなプロセスの結果に実際にどう対処すべきかも不明である。民主的な投票では常に敗者が存在するが、代議制民主主義では、次の投票が多数派の状況を変える機会を提供する。しかも、他の人たちと力を合わせて自分の意見を広め、強化することができる。それこそが政党の役割なのだ。しかし、もしあなたが負け組だったら、市民集会の決定後に何ができるだろうか？決定の修正を求めるグループが結成されれば、また振り出しに戻ることになる： 党内民主主義が、またもや別の形で作り直されるのだ。しかし、もし修正の可能性がないのであれば、あるいは、共に発言し行動することによって決定に影響を与えることが不可能なのであれば、それは政治的自由の事実上の終焉となる。</p>
<p>これは、一部の批評家が指摘する市民評議会の反多元主義の可能性については何も述べていない[17] 市民集会の参加者自身が、十分な専門家による協議と熟議を経て、最終的に唯一の正しい解決策が現れると仮定する必要はないが、このモデルの提唱者の中には確かにそう考えている者もいる。また、代表サンプリングが国民を完全に正確に反映するものであることが強調されればされるほど--さまざまな人口集団やアイデンティティの議論の余地のない代表の基準が本当にあるのかどうかはまだわからないが--、その決定に後から反論することが難しくなる。</p>
<p>最後になるが、政党は議会に対して2つの利点を享受 していることに留意すべきである。このことは、一度しか議員を務めない市民には期待できるかもしれないが、想定できないことである[18]。にもかかわらず、政党助成金とその抜け穴には重大な欠点があることは間違いないが、それにもかかわらず、ある程度の透明性--そして、善良な行動--は、優れた政党立法によって達成することができる[19]</p>
<h4><strong>では、なぜパーティーを開くのか？</strong></h4>
<p>政党は、市民が民主政治に構造的な影響を与えることを可能にする。政党は利害や思想を束ね、政治プロセスにおいてこれまで無視されてきたアイデンティティを可視化することも可能にする。政党の資金調達が透明であれば、市民は政党に対する資金の影響について自ら判断することもできる。政党内民主主義が、人々が政党に参加する可能性を高めるかどうかは、経験的に難しい問題である。しかし、はっきりしているのは、理想的には、政党の内部で正当な野党のようなものを生み出すということであり、権威主義的傾向に対する保険のようなものでもある。例えば、ドナルド・トランプがアメリカ共和党をカルト的な人格集団に変貌させ、党内の反対勢力を事実上排除していなければ、2021年1月6日の国会議事堂襲撃はおそらく起こらなかっただろう。</p>
<p>今日、政党システムが不安定になりすぎているのではないかという懸念は残る。政治学者のアダム・プシェヴォルスキは「民主主義の危機」に関する著書の中で、「危機」という言葉がインフレ的に使われることに警告を発している[20]。特にヨーロッパでは、政党システムの分断を否定することはできない。たとえばオランダのTweede Kammerでは、現在20近い政党が存在する。これが連立や政権樹立を難しくしていることは、強調するまでもないだろう。しかし同時に、イデオロギーブロックは比較的安定している[21]。ジョルジア・メローニ率いるフラテッリ・デ・イタリアの急速な台頭については、多くのことが書かれている。しかし同時に、同じ陣営に属するレガとフォルツァ・イタリアは、大きな人気を失っている。止むことのない右翼ポピュリストの波という単純な物語が示唆するものとは裏腹に、右翼ブロック全体は比較的安定している[22]。</p>
<p>新たな社会的断層の出現を考えれば、いずれにせよ、よりシンプルであったはずの世界に戻ることを望むことはできない。「共産主義者対国際主義者」、「特殊主義者対普遍主義者」、「閉鎖主義者対開放主義者」、「非自由主義者対自由主義者」などである。これらの区別が示唆するように、厳密な意味での普遍主義者が本当に多いかどうかは、かなり疑わしい。しかし、相反する価値観や政治思想が存在することは否定しがたい。しかし、まったく新しい政党も含め、政党がこうした考え方を受け入れることは危機の兆候ではなく、それどころか正当な構造変化の一部である。</p>
<p>---</p>
<ol>
<li>ケルゼンは、民主主義は「必然的かつ避けがたい政党国家である」と記している。ハンス・ケルゼン『民主主義の本質と価値』Tübingen 1929、167 ページ。</li>
<li>現代を診断した古典的な著作：ピーター・マイア『Ruling the Void. The Hollowing of Western Democracy（2013年、ロンドン）を参照のこと。</li>
<li>この種の急進的な提案は、例えば、Alexander Guerrero著『Lottocracy: Democracy Without Elections（2024年、オックスフォード）』や、Hélène Landemore著『Open Democracy: Reinventing Popular Rule for the Twenty-First Century（2020年、プリンストン）』に見られる。</li>
<li>Jan-Werner Müller、Was ist Populismus?、ベルリン、2016 年を参照。</li>
<li>Brian Naylor、Read Trump’s Jan. 6 Speech, A Key Part of Impeachment Trial、2021 年 2 月 10 日、 外部リンク：https://www.npr.org/2021/02/10/966396848。</li>
<li>セルゲイ・グリエフ／ダニエル・トレイスマン著『スピン独裁者たち：21 世紀における専制政治の変貌』プリンストン、2022 年を参照。</li>
<li>Paul Lendvai、Vielgeprüftes Österreich: Ein kritischer Befund zur Zeitenwende、ウィーン、2022 年を参照。</li>
<li>Paul D. Kenny、Why Populism? Political Strategy from Ancient Greece to the Present、ケンブリッジ、2023 年を参照。</li>
<li>Shanto Iyengar et al.、『米国における感情的な二極化の起源と結果』、Annual Review of Political Science 22/2019、129-146 ページ。</li>
<li>Mair（注 2）。</li>
<li>Bernard Manin、The Principles of Representative Government、ケンブリッジ、1997 年。</li>
<li>Nancy L. Rosenblum、On the Side of the Angels: An Appreciation of Parties and Partisanship、プリンストン、2008 年。</li>
<li>アメリカ議会の議員のうち、半数以上が億万長者である。</li>
<li>Richard S. Katz/Peter Mair, Democracy and the Cartelization of Political Parties, Oxford 2018 を参照。</li>
<li>https://www.conventioncitoyennepourleclimat.fr を参照。</li>
<li>Louis-Gaëtan Giraudet et al.、「Co-construction」 in Deliberative Democracy: Lessons from the French Citizens’ Convention for Climate、Humanities and Social Sciences Communications 9/2022 を参照。https://enpc.hal.science/hal-03119539/document。</li>
<li>クリスティナ・ラフォント/ナディア・ウルビナティ著『The Lottocratic Mentality: Defending Democracy Against Lottocracy』オックスフォード 2024 年を参照。</li>
<li>米国における政治資金の問題は広く知られており、多くのヨーロッパ諸国でも決して良好な状況ではないことは、例えば Julia Cagé, Le prix de la démocratie, Paris 2018 で示されている。</li>
<li>Dimitri Landa/Ryan Pevnick, Is Random Selection a Cure for the Ills of Electoral Representation?, Journal of Political Philosophy 1/2021、46-72 ページ。</li>
<li>Adam Przeworski、Crises of Democracy、ケンブリッジ、2019 年を参照。</li>
<li>Simon Bornschier et al.、Cleavage Formation in the Twenty-First Century: 選挙再編の文脈における社会的アイデンティティが投票行動に与える影響、ケンブリッジ 2024 年。</li>
<li>サルヴァトーレ・ヴァッサロ/リナルド・ヴィニャーティ、ジョルジアの兄弟たち：国民保守右派の政党、ミラノ 2023 年。</li>
</ol>
<p> </p>
