---
title: 20250829/CBI
published: 2025-08-29
updated: 2025-08-29T17:08:43+09:00
url: https://nisaki.hatenablog.jp/entry/2025/08/29/170843
entry-id: tag:blog.hatena.ne.jp,2013:blog-Nisaki-6801883189054638642-6802418398567435424
author: Nisaki
edited: 2025-08-29T17:08:43+09:00---

<p><iframe src="https://hatenablog-parts.com/embed?url=https%3A%2F%2Fadamtooze.substack.com%2Fp%2Fchartbook-406-trump-v-the-fed-or" title="Chartbook 406 Trump v. the Fed: or how history is forcing the question of a democratic politics of central banking. " class="embed-card embed-webcard" scrolling="no" frameborder="0" style="display: block; width: 100%; height: 155px; max-width: 500px; margin: 10px 0px;" loading="lazy"></iframe><cite class="hatena-citation"><a href="https://adamtooze.substack.com/p/chartbook-406-trump-v-the-fed-or">adamtooze.substack.com</a></cite></p>
<blockquote>
<p><strong>Branko Milanovic（@BrankoMilan）</strong></p>
<p>adam_tooze氏による非常に良い記事だ。<br />数ヶ月前まで、左翼や進歩的な人々は、FRBの独立性がいかに非民主的であるかを書いていた。 <br />今、彼らはFRBの独立性のために戦う準備ができているようだ。  <br />トランプvs.FRB：あるいは、歴史は中央銀行の民主的政治をいかに問い直すかを迫っている。</p>
<p>中央銀行（および経済政策を決定する多くの機関）の独立性は、クイン・スロボディアンが『グローバリスト』でうまく論じているように、ミーゼスやモンペラン協会にまでさかのぼる新自由主義者のオリジナルのアイデアである：<br />Globalists: Neoliberals in search of terrestrial empire<br />https://branko2f7.substack.com/p/globalists-neoliberals-in-search</p>
<p>https://x.com/BrankoMilan/status/1960909072309375091</p>
</blockquote>
<blockquote>
<p>トランプが事実上、経済政策決定の説明責任を行政府と立法府に取り戻したがっているのに対して、何十年もの間、中央銀行の非民主的な性質に不満を抱いていた左派の一部が、今ではFRBの独立性を擁護しているという皮肉は圧倒的だ。<br />トランプが投げつけたこのようなイデオロギー的カーブボールについては、近刊の『The Great Global Transformation』（第4章）で論じている。</p>
<p> 新自由主義イデオロギーは（単なる常識であると主張しているため）非常に強く、多くの人々は中央銀行の独立性を新自由主義プロジェクトの中核と結びつけて考えることさえなく、そのアイデアがほとんどの国で比較的最近のものであることも、そのアイデアが新自由主義グローバリゼーションの全盛期（1990年代から2008年まで）に国際組織によって世界中に広められたことも知らない。</p>
<p>https://x.com/BrankoMilan/status/1961097178728022233</p>
</blockquote>
<p><iframe src="https://hatenablog-parts.com/embed?url=https%3A%2F%2Fthreadreaderapp.com%2Fthread%2F1961005531646013759.html" title="Thread by @philippilk on Thread Reader App" class="embed-card embed-webcard" scrolling="no" frameborder="0" style="display: block; width: 100%; height: 155px; max-width: 500px; margin: 10px 0px;" loading="lazy"></iframe><cite class="hatena-citation"><a href="https://threadreaderapp.com/thread/1961005531646013759.html">threadreaderapp.com</a></cite></p>
<blockquote>
<p>1/ 中央銀行の独立性はおそらく終焉を迎えつつある。短期的には、トランプ政権による急進的でやや政治的な動きによるものだ。しかし長期的には、そもそも独立性を正当化するために用いられた考え方の失敗である。🧵<br />2/ 中央銀行の独立性は、特にクリントン主義やブレア主義と結びついた「ステークホルダー民主主義」という新しいモデルから生まれたテクノクラート的な能力である。基本的にこれは「専門家による統治」の婉曲表現である。<br />3/ より具体的には、中央銀行の独立性が人気を博したのは、政策立案者たちが、中央銀行が1970年代から1980年代初頭にかけてのインフレ問題を解決するために技術的な妙技を駆使したと確信したからである。<br />4/ これで政治は説明できる。しかし、本当に理解されなければならないのは、経済学者たちが中央銀行を使って経済政策を「最適化」できると主張する内なる自信をどこから得たのかということだ。<br />5/ この夢の原型は、ジョン・メイナード・ケインズが『貨幣論』の中で提唱したものである。1920年代、ケインズは中央銀行が「自然利子率」と呼ばれる最適な利子率を目標とすることによって、経済をほぼ完全に舵取りする力を持つと確信した。<br />6/ しかし1930年代までに、彼はこれが幻想であることに気づいた。これが『一般理論』の執筆につながった。中央銀行が大恐慌に対抗できなかったことを目の当たりにした彼は、自然利子率を否定し、中央銀行の役割は将来的にかなり限定的なものになると考えた。<br />7/ 80年代後半から90年代前半にかけて、インフレ抑制に成功したかに見えた時期が過ぎると、エコノミストたちは自信を取り戻し、自然利子率を中央銀行が目標にできると考えるようになった。彼らはテイラー・ルールと呼ばれる公式まで考え出した！<br />8/ この新しい超技術主義的枠組みへの信頼は1990年代に高まり、エコノミストたちは自分たちがパズルを解き明かし、「グレート・モデレーション」と呼ばれる低インフレと高成長を生み出したと自信を深めた。<br />9/ しかし、1999-00年のドットコムバブルの崩壊後、このすべてが崩壊し始めた。そして2008年の世界金融危機（GFC）。<br />10/ これにより、経済学は一時的に見直された。ハイマン・ミンスキーのような批評家が象牙の塔に入ることを許され、経済学者たちは何が起こっているのかを理解しようと躍起になった。<br />11/ 一瞬、経済学が改革され、経済学者たちが戦後の経済的コンセンサスの周辺にある問題に再び目を向けるかもしれないと思われた。<br />12/ しかしそうはならなかった。アカデミックな経済学者たち、特に年配の経済学者たちは批判を好まず、自分たちの組織的な権力を維持するためにもぐりこんだ。しかし、厄介な問題はすべて解決されないままだった。<br />13/ 同時に、中央銀行は量的緩和（QE）プログラム中毒になっていた。銀行システムに資金を注入すればインフレが起き、経済成長率が上がると国民に宣伝したのだ。<br />14/ これはうまくいかなかったが、中央銀行には他にアイデアがなかったため、QEを次々と実施した。やがて状況は、すっかり陳腐化した映画のフランチャイズに似てきた。<br />15/ QEが金融・住宅市場の大規模なバブルを汲み上げるだけであることが次第に明らかになってきた。しかし中央銀行家たちはこれを無視し、何も起こっていないかのように装った。<br />16/ 経済学者や中央銀行家たちは、QEがイギリスの破綻に大きな役割を果たしたことが明らかになったときでさえ、何も問題がなかったかのようなふりをし続けた。<br />17/ 中央銀行に対するトランプの攻撃は、典型的な粗野なものだ。しかしまた、典型的なトランプ流に言えば、明らかに腐りきってアイデアがない機関を標的にしている。<br />18/ FRB擁護派は何も言うことがない。1990年代と違って、彼らには新しいアイデアがない。自分たちの役割を再定義することもできない。そこで、彼らは自分たちを政治集団、つまり「専門家」とみなし、あからさまに政治的な主張を始める。<br />19/ せいぜい、金融政策が注意深く設定されない限り、金融の不安定化を招くと主張する程度だろう。しかし、それは絶え間ないFRBの介入によって、金融市場がFRBの介入中毒になってしまったからに他ならない。FRBがこの問題を引き起こしたのだ！<br />20/ この結果、制度的擁護のための純粋な制度的擁護になってしまう。別の言い方をすれば、CAREのようなものだ： 尻を隠し、雇用を維持する。<br />21/ システムはますます後期ソビエトのようになっている。官僚たちは、自分たちが何をしているのかを明確に説明することができない。うまくいっているとも言えない。制度を廃止すれば悪いことが起こると言うだけだ。これは持続不可能だ。<br />22/ これが、自由主義テクノクラシーが崩壊しつつある理由である。リベラリズムがテクノクラシーと定義されるようになって以来、リベラリズムは世界中で崩壊しつつある。幸いなことに、私はこのことについて書いた本を英国で出版したばかりであり、数日後には米国でも出版される予定である。</p>
</blockquote>
<p> </p>
