---
title: 20250829/Bednarz/translate
published: 2025-08-29
updated: 2025-08-29T18:10:07+09:00
url: https://nisaki.hatenablog.jp/entry/2025/08/29/181007
entry-id: tag:blog.hatena.ne.jp,2013:blog-Nisaki-6801883189054638642-6802418398567506723
author: Nisaki
edited: 2025-08-29T18:10:07+09:00
---

<p><iframe src="https://hatenablog-parts.com/embed?url=https%3A%2F%2Fwww.bpb.de%2Fshop%2Fzeitschriften%2Fapuz%2Fparteiendemokratie-2025%2F563421%2Fparteienverdrossenheit-und-was-dagegen-helfen-koennte%2F" title="Parteienverdrossenheit – und was dagegen helfen könnte" class="embed-card embed-webcard" scrolling="no" frameborder="0" style="display: block; width: 100%; height: 155px; max-width: 500px; margin: 10px 0px;" loading="lazy"></iframe><cite class="hatena-citation"><a href="https://www.bpb.de/shop/zeitschriften/apuz/parteiendemokratie-2025/563421/parteienverdrossenheit-und-was-dagegen-helfen-koennte/">www.bpb.de</a></cite></p>
<h3>政党への失望 ― そしてそれを解決する方法（リアネ・ベドナルツ）</h3>
<p>[:contents]</p>
<p>政党や政治に対する広範な嫌悪感は、自由民主主義に対する根本的な不信感へと拡大する危険性をはらんでいる。その主な原因を探るべき十分な理由がある。</p>
<p>「上層部」、「現実離れした政治エリート」、最悪の場合、「国民を裏切る者たち」といった表現は、すでに人口の相当な部分に定着している。AfD は、その創設以来、「旧来の政党」、「体制政党」、「カルテル政党」に対する絶え間ない扇動によって、この物語を煽ってきた。同時に、同党は、国民唯一の真の声として自らを演出しており、現在では連邦議会で第 2 位の勢力として、その戦略を大成功させている。</p>
<p>この扇動は危険だ。その危険性は、時折見られる政党や政治に対する嫌悪感（これには、後述するように、確かに正当な理由がある）が、リベラルな民主主義体制に対する根本的な嫌悪感へと変化することがますます多くなっていることにある。この体制を尊重する代わりに、あまりにも多くの人々が、権威主義的な幻想を抱く政党に支持を求めている。</p>
<h4>不完全な人間にとって完璧な国家体制</h4>
<p>このような展開は、自由民主主義こそが、権威主義ではなく、不完全な人間にとって完璧な国家体制であるため、致命的だ。なぜなら、自由民主主義だけが、確固とした統制と修正のメカニズムを備えているからだ。このメカニズムによって、誰もが自由で抑圧のない生活を送ることが保証される。また、政治家が犯した過ち、つまり時折当然の怒りを招くような過ちを、政治家が単に無視することはできず、その責任を問われることを保証している。</p>
<p>誤った、あるいは不正な政治的行為の統制と、その修復の可能性は、主に 3 つのレベルで実行される。まず、自由民主主義の基盤である行政、立法、司法の三権分立が、権威主義的な支配を阻止する。特に、法律や政府・行政の行動を司法の監視下に置くことができる司法は、この点で決定的な役割を担っている。したがって、権威主義的な政府が、独立した司法を大幅に弱体化させ、自国の路線に組み入れようと努力するのは偶然ではない。</p>
<p>第二に、自由民主主義は、自由で平等、かつ秘密の選挙を保証し、政党に対する不信感が高まっている状況において重要なことだが、選挙における政党間の機会均等を保証している。政府やそれを支持する政党（おそらくは自分が以前投票した政党）に不満がある者は、次の選挙で別の政党に投票することができる。選挙による定期的な政権交代は、ある意味で自由民主主義のDNAであり、その最も効率的な統制メカニズムである。「自分の」政党に嫌気がさした有権者は、支持する政党を転換することができ、理想的には、落選した政党の浄化にも貢献することができる。しかし、自分の支持する政党への不満が、政治や民主主義全般への不満に発展し、その結果、民主主義をあまり重視しない権威主義的な政党に目を向ける、あるいは投票そのものを放棄してしまうようなことになれば、この仕組みは機能しなくなる。したがって、政党や政治への不満にタイムリーに対処することは、あらゆる民主主義政党にとっても、自らの利益になるはずだ。</p>
<p>興味深いことに、特定の状況下では、政党や政治に対する不満にも良い面がある。例えば、権威主義的な構造がまだ固まっていない状況では、不満や嫌気がますます高まることで、考え方の転換につながる可能性がある。ポーランドでは、都市部や若者たちの PiS 政府に対する不満が、国家メディアや司法の統制にもかかわらず、2023 年の選挙で同党の敗北につながった。しかし、PiS に近い候補者であるカロル・ナウロツキ氏が、最近の大統領選挙で勝利を収めた。ハンガリーでは、野党党首ペテル・マジャール氏の政党が、ヴィクトル・オルバーン氏のフィデス党を世論調査で上回っており、フィデス党は次の議会選挙で実際に敗北する可能性がある。つまり、権威主義国家や権威主義的傾向のある民主主義国家では、与党に対する不満が、時には良い方向への変化の原動力になることがある。</p>
<p>自由民主主義の 3 つ目の重要な統制・修正メカニズムは、報道の自由、あるいはより一般的には表現の自由に関係している。批判的な世論は、政府の活動全般を評価し、必要に応じて与党を落選させる上で役立つだけでなく、政党による誤った決定や、政治家による個々の越境行為（例えば、汚職や権力の乱用など）を明らかにするのにも役立つ。メディアと世論は、非公式の三権分立の第四の柱を構成している。独裁政権とは異なり、情報提供者や内部告発者は迫害されたり、毒殺されたり、亡命に追い込まれたりすることはなく、彼らの情報は通常、真剣に受け止められ、公の場で議論される。これは不正の是正に貢献し、理想的には政治への嫌悪感の解消につながる。もちろん、民主主義でもそれが常に成功するとは限らないが、自由民主主義のシステムは、少なくとも自己浄化の可能性を開いている。</p>
<h4>政党への不満の引き金</h4>
<p>しかし、前述のリベラル民主主義の統制および修復メカニズムは、この国でも政党や政治に対する不満がますます広まることを防ぐことはできなかった。不満はリベラル民主主義に常につきものだが、過去数年間、そして過去数十年間に、それが「流行語」になったことは注目に値する。政党が人々に魅力的に映る理由、そして市民を政党から遠ざける理由について、より詳しく検討する十分な理由がある。6つのステップで説明しよう。</p>
<h5>過度な期待：政治は「サービス」ではない</h5>
<p>政党に失望している有権者自身を批判的に見てみよう。政党や政治に対する嫌悪感は、政治家だけが原因ではない。多くの市民は、政治を、個人的な幸福を実現し、それを確保するためのサービスのようなものとますます考えるようになっている。それは、投票所で投票用紙に印を付けることで注文し、配達される消費財のようなものだ。このような考え方では、政治に対する嫌悪感はほぼ必然的に生じうる。</p>
<p>元CDU内務大臣のトーマス・デ・マイジエール氏は、週刊誌「ディ・ツァイト」の最近のインタビューで、この問題を次のように的確に指摘している。「国家は、ピザの宅配サービスではない」とデ・マイジエール氏は述べている[1]：デ・マイジエール氏は、元連邦憲法裁判所長官のアンドレアス・フォスクーレ氏、元SPD首相候補で財務大臣のペール・シュタインブリュック氏、そして超党派の「行動力ある国家のためのイニシアチブ」の発起者であるメディアマネージャーのユリア・イェーケル氏とともに、 アンドレアス・フォスクーレ、元SPD首相候補で財務大臣のペール・シュタインブリュック、メディアマネージャーのユリア・イェーケルとともに、超党派の「行動力ある国家のためのイニシアチブ」の発起人であり、包括的な改革を通じて「ドイツ行政の効率性と市民への親しみやすさ」を強化する国家改革を推進している[2]。例えば、「証明および報告義務の緩和、その代わりに不正行為に対するより厳しい制裁」によって、「不信の文化ではなく信頼の文化」を構築することである[3]。現在、CDU からよく聞かれる、国家に「成果」を求めることは良い考えかとの質問に対して、デ・マイジエールは明確な答えを述べている。</p>
<p>「それはまったく間違っていると思う。国家はピザの宅配サービスではない。(…) 国家は、効果的であり、迅速であり、正確であり、信頼できなければならない。国家は強力でなければならない。（...）私が子供が生まれ、その新生児のデータを登記所に提出すると、国家はデータをリンクすることで、私が子供手当や、場合によっては追加の住宅手当を、追加の申請を行うことなく受け取れるようにすることができる。これは国家のサービスであるべきだ。私としては、国がそれを「提供」してもかまわない。しかし、この用語は、国家と市民の関係について誤ったイメージを与える点が気に入らない。一般的に、国家は、幸福、自信という観点での安心感、教育、手本、一般教養など、個人的なニーズを満たすことはできない。国家はそれらを促進することはできるが、それらは市民が国家なしで達成できる、そして達成すべきことであり、それにより市民はより強くなるのだ。</p>
<p>何と言えばいいだろう？デ・マイジエールは正しい！確かに、個人の幸福の概念を実現することは国家の役割ではない。国家は、機能する共同体にとって効果的な枠組みを提供しなければならない。しかし、それ以上ではない。国家は、市民の前に、贈り物でいっぱいのブーツを置いていくサンタクロースでも、デ・マイジエール氏の例えで言えば、希望するトッピングのピザを自宅に配達する宅配サービスでもない。ピザの宅配サービスの例えは、好みが人それぞれであることがよく知られているため、よく選ばれた例えである。ある人はマッシュルーム、ある人はプロシュート、またある人はツナを好む。ピザ専門の配達サービスとは異なり、国家はそのような個別対応は保証できない。生地とトマトソース、つまり基本的な材料を用意すればそれで十分だ。ピザのトッピングは、私たち自身で用意しなければならない。</p>
<p>自由民主主義は、人々に幸福を約束するものではない。そのような約束は失敗に終わるだろう。しかし、自由民主主義は、出身、宗教、民族、性別に関係なく、誰もがそれぞれの幸福を追求するための機会と条件を作り出す。これは、米国の建国の父たちがすでに表明していたことだ。それを超える個々の期待は、ほぼ必然的に失望、政党や政治への嫌悪、そして最悪の場合、自由民主主義に対する一般的な反感につながる。</p>
<p>政党や政治家の役割について述べる前に、もうひとつ前もって申し上げておきたいことがある。政治は、特に州レベル、そしてさらに連邦レベルでは、厳しい仕事だ。「怠惰な政治家」という説は、まさにその名の通り、おとぎ話にすぎない。厳しい日常業務は、選挙区と議会の間を絶えず行き来することから始まり、本会議や委員会での長時間の会議、あらゆるテーマに関する無数の資料や書類の入念な読解、自身の専門分野への集中、そして市民社会や政治以前の分野の関係者たちとの緊密な意見交換など、多岐にわたる。仕事が終わるのが 22 時になることはめったにない。さらに、批判的な世論やメディアによる絶え間ない（そして、前述のように、望ましい）監視も加わる。それに加えて、次の選挙で再選されるのか、それとも別の活動分野を探さなければならないのかという不安もある。大臣や国会議員、国務長官にとっては、その負担はさらに大きくなる。つまり、それは骨の折れる仕事でありながら、同等の仕事量を持つ大企業の役員よりもはるかに低い給与しか得られないということだ。</p>
<h5>選挙公約の破棄と政党のDNAの軽視</h5>
<p>もちろん、有権者の側での選択的な誤った認識だけが、有権者の不満の原因ではない。多くの不満は、自業自得である。</p>
<p>政党や政治に対する不満が生じる主な要因としては、間違いなく、重要な選挙公約の破棄や、政党を特徴づける原則からの逸脱が挙げられる。これは、信頼と信頼性の喪失につながるため、非常に重要な問題だ。例えば、最近の連邦議会選挙の後、CDU/CSU が SPD や緑の党と共同で、新連邦議会の発足前に、国防費に関する債務制限の緩和と、インフラ整備のための 5000 億ユーロの特別資産を決定した場合、それは些細なことではない。誤解のないように言えば、この2つは、特に、攻撃的なロシアに対する自由民主主義の防衛が非常に重要になっていることを考えると、どちらも正しいことだ。しかし、首相候補だったフリードリッヒ・メルツは、長い間、債務ブレーキの改革を断固として否定していた。2024年11月にわずかな可能性を残していたものの、連邦議会選挙で勝利した2日後も、彼の声明は「近い将来、債務ブレーキの改革はあり得ない」という明確なものであった[4]。それに応じて、反応も激しいものとなった。「有権者欺瞞」や「選挙詐欺」といった非難が飛び交った。2025年3月21日のZDF政治バロメーターによると、回答者の73%が有権者欺瞞の非難は妥当だと考えていた[5]。CDU/CSUの支持者の44%でさえそう考えていた。連邦議会内の連合党内でも批判的な意見があった。結局、選挙戦では国民に別のことを伝えていたのだ[6]。この件に関しては正しい決定であったにもかかわらず、政治に対する嫌悪感を大幅に助長することとなった。</p>
<p>確かに、2025年2月末にホワイトハウスで発生した、ドナルド・トランプ米大統領とウクライナのヴォロディミル・ゼレンスキー大統領との間の騒動は、メルツ氏の考え方の変化に決定的な影響を与え、ヨーロッパ、ひいてはドイツも自らの防衛能力を大幅に強化しなければならないという（正しい）認識に彼を導いたと思われる。しかし、彼はまさにそのことを有権者に率直かつ誠実に説明すべきだった。市民は政策変更の必要性をよく理解している。ただ、その理由も理解できることを望んでいるのだ。</p>
<p>つまり、メルツ氏の転換の問題は、転換そのものではなく、その不十分なコミュニケーションにあった。この問題は、2025年1月末になって、連合が移民政策に関する2つの決議案を連邦議会に提出し、そのうちの1つについて、メルツ氏が2024年11月に断固として排除していたにもかかわらず、AfDの支持が予想されるにもかかわらず、それを容認したことから、特に深刻なものとなった[7]。アシャッフェンブルク、マクデブルク、ゾーリンゲンでのテロ事件の後、国民はキリスト教民主同盟に、より厳しい法と秩序の政策を期待していたため、この対応には正当な理由があった。しかし、ここでもメルツのコミュニケーション戦略は、少なくともナイーブであり、アマチュア的だった。特に、AfD との「防火壁」の維持というデリケートな問題に関してはそうだった。その内容についてどう考えるにせよ、政治において信頼性は最も重要な通貨だ。一度損なわれた信頼性を回復することは困難である。信頼性の喪失は、政党や政治に対する嫌悪感に大きく寄与する。</p>
<p>政党の DNA、つまりその本質も、有権者の信頼を失うほど大きく損なわれることがある。SPD は 2000 年代の初めに、ハーツ改革の導入でこの苦い経験を味わった。この構想とそれに続く改革法案は、この文章の著者と同様に、まったく正しいと考えることもできる。しかし、その両方がSPDという政党に多大な損害を与えたことは疑いの余地がなく、その影響は長期的に続いている。市民所得の導入による遅れた是正の試みは、就職に対する誤ったインセンティブを生み、その結果、勤勉なSPDの支持者層、特に低所得層（賃金格差の原則）の怒りを買った。同時に、AfD は、一部の難民も市民給付金を受け取っていることを理由に、羨望の議論を巻き起こした。こうして、善意ではあったものの行き過ぎた修正は、SPD にとって逆効果となった。失われた信頼は回復できなかった[8]。</p>
<p>一方、CDU は、2024年12月にテューリンゲン州の「ブラックベリー連合」に参加し、サフラ・ヴァゲンクネヒト同盟（BSW）も参加する連立政権に加わったことで、その DNA の重要な要素も裏切った。コンラート・アデナウアーは、「我々は自由を選ぶ」という断固たる発言で、かつてCDU、そして旧西ドイツ全体に、西側諸国との強固な結びつきをもたらした。ロシアのウクライナ侵攻という状況の中で、ロシアの主張を取り入れ、プーチン大統領を宥和する姿勢で注目を集めたBSWとの連立は、西側諸国との結びつきの原則とはまったく相容れないものだ[9]。ここでも、ウクライナでの戦争からの正しい脱却方法については議論の余地がある。しかし、CDU にとって、西側諸国との結びつきは、その本質的な中核を放棄することなく、議論の対象となるものではない。そのため、ブラックベリー連合は、ザクセン州首相ミヒャエル・クレッチマーのロシア問題に関する立場と同様、依然として不快感を与えるものである。どちらも、連合の支持者たちに当然の不満をもたらしている。</p>
<h5>誤った過ちに対する文化</h5>
<p>フリードリッヒ・メルツの場合、内容や戦略的な再配置に関するコミュニケーションの失敗が信頼性の喪失につながったのと同様に、政治家の過ちや不正行為についても、その過ち自体が政治への嫌悪感につながるのではなく、その対処の仕方が嫌悪感につながる場合が多い。ヘレーネ・ブブロフスキーの著書『Die Fehlbaren（過ちを犯す者たち）』（2023年）[10] の出版告知では、次のように的確に述べられている。「隠蔽。否定。時間稼ぎ。サラミ戦術：政治家は、政治的な誤った決定や個人的な過ちに対して、こうした対応を取る。最近では、過ちが公になり、批判が激化した場合にのみ、その過ちが積極的に指摘されるようになった。こうして、過ちそのものではなく、その対処方法が政治的な爆発力を持つようになる。その結果、政治への失望と不信感が生まれるのだ。」 アンドレアス・シェイアー、アナレーナ・ベアボック、カール・テオドール・ツゥ・グッテンベルク、フランク＝ヴァルター・シュタインマイヤー、フィリップ・アムトールは、ブブロフスキーが肯定的および否定的な観点から詳しく検討した政治家たちだ。</p>
<p>政治家が真の自己批判を示す代わりに、犠牲者の立場を取り、有権者を欺こうとするのは、特に致命的だ。最近では、専門分野にあまり関心がなさそうなクリスティン・ランブレヒト国防相が、大小さまざまな過ちを犯した後、長い時間をかけて辞任に追い込まれ、連邦首相の介入によってようやくその職を辞した。「シュピーゲル」誌は、「彼女は自分の辞任の責任を自分自身に求めることはなかった。その代わりに、選挙運動に熱狂的なマスコミ、そしておそらくは、結局彼女を見捨てた多くの党の仲間たちに責任があるとした」とコメントしている[11]。こうしたことも、政党や政治に対する嫌悪感を強める一因となっている。一方、後任のボリス・ピストリアス氏の人気からは、市民や有権者がどれほど能力と現実感覚を望んでいるか、そして、それに対応する高い支持率によって、彼らがそれを高く評価していることもわかる。</p>
<h5>建設的ではなく破壊的な論争</h5>
<p>建設的で、時には激しい論争は、政治の生命線である。それは、機能し、活気のある多元主義の証であり、それはまた、自由民主主義にとって不可欠なものである。連立政権内でも、論争はそれ自体が悪いものとは限らない。新しい黒赤連立政権のように、政治的に大きく異なる陣営が対峙する場合、連立パートナーは、信頼できる連立政権として、また有権者の支持者として認識されるという、難しいバランスを保たなければならない。</p>
<p>これが成功すれば、政党に対する嫌悪感さえも打ち消すことができる。そうすることで、市民は、異なる、時には正反対の立場から、関係者全員が建設的に支持できる妥協点を見出すことが可能だと認識するからだ。一方、事態が悪化し、絶え間ない論争が日常化すると、全体は破壊的な状況に陥る。失敗に終わった「信号機連立」は、今でも皆の目に焼き付いている。連邦首相が連立政権のバランスを取らず、少なくとも外向きには争いをほぼ自由に行わせる場合、事態は完全に制御不能になる。最近の選挙結果、特に連立政権を構成した政党の選挙結果は、かつての有権者がどれほど不満を抱いていたかを印象的に証明している。</p>
<h5>ワンマン/ワンウーマンショーと党内の参加の欠如</h5>
<p>政党は、特に連邦レベルでは、メディアで存在感のある人物、つまり、社会の全層を代表し、性別、年齢、性的アイデンティティ、移民の経歴など、さまざまな有権者層に対応できる人物を必要としている。民主主義国家では、一人の人物に焦点を当てた政党が長期的に成功することはめったにない。遅かれ早かれ、有権者の不満が爆発するからだ。</p>
<p>「ワンマン」あるいは「ワンウーマン」のショーとして構築された政党は、今日ではあまり魅力的に映らない。最近の連邦議会選挙でFDPとBSWが敗北したのは、このことも一因だろう。クリスチャン・リンドナーとザーラ・ヴァゲンクネヒトは、自分たちに党の焦点を絞りすぎて、自分たち以外の誰も目立たない状態にしてしまった。FDPでは、せいぜいマリー・アグネス・ストラック・ツィマーマンやヴォルフガング・クビッキがメディアで注目された程度だった。FDPの連邦議会選挙運動は、クリスチャン・リンドナーに完全に合わせられたものであり、ハンデルスブラット紙は、自由民主党の選挙運動の中心的なメッセージは「すべては変えられる」ということだが、それは「FDPがポスターに誰の顔を掲載するか」という質問には当てはまらない、と皮肉なコメントを寄せた[12]。</p>
<p>ヴァークネヒトの場合、彼女の党が彼女自身に偏重していたため、党内の参加に関する問題が顕在化した。いずれにせよ、BSW の州支部における不満について、ますます多くのメディアが報じた。そこでは、ヴァークネヒトが党内で「独裁」しようとしていること、さらには、誰を党員として受け入れるか、受け入れないかを決定することまで、不満が募っていた。特に、自信に満ちたテューリンゲン州共同代表のカティア・ヴォルフ（MDR から「不屈の女」と評された[13]）が、ヴァークネヒトの厳格な姿勢にますます抵抗するようになったことで、党の勢いは終焉を迎えた。2024年の州議会選挙では、党の創設者に焦点を当てた戦略が大きな選挙の成功をもたらしたが、長期的には、そのようなアプローチは党内でも選挙でも明らかに成果を上げていない。</p>
<h5>カリスマ性、市民との親密さ、そして政治の「Tiktok化」</h5>
<p>一方、ヴァゲンクネヒトの失脚に伴い、すでに死滅したと思われていた左翼党が急上昇したことは、ヘイディ・ライヒネックのようなカリスマ的な人物が共同トップ候補として登場することで、低迷していた政党が短期間のうちに不死鳥のように復活し、嫌悪感を与えるのではなく、再び魅力ある存在になることができることを示している。2025年1月初旬、左派党の支持率は4%と評価されていたが、連邦議会選挙では8.8%という高い支持率を獲得した。</p>
<p>一般的に、人気のある政治家は、真摯な内容と活気、カリスマ性、そして何よりも誠実さを兼ね備えていることが多い。特に若い世代には、左腕にローザ・ルクセンブルグのタトゥーを入れ、率直で誠実な態度で接するライヒネックのような人物が大きな支持を集めている。もちろん、カリスマ性のみに依存した成功は、見掛けは美しいが中身は問題のあるものになる危険性をはらんでいる。左派の若い有権者の多くが、ライヒネッケが資本主義を「打倒」[14]しようとしていることや、EU は「平和の勢力」[15]になるべきだという非現実的な理由から、苦境にあるウクライナへの武器供給を拒否していることを認識しているかどうかは、いずれにせよ定かではない。こうした背景から、左派の新有権者が再び彼女に嫌気がさして背を向けるかどうかは、まだわからない。</p>
<p>要するに、クールさだけがすべてではない。また、自己嫌悪と自虐の狭間という微妙なバランスを保つことも大切だ。例えば、バイエルン州首相が大量の肉を食べる様子を撮影した #söderisst などの Instagram リールは、その良い例だ。故郷に愛着のあるバイエルン州では、マルクス・ゼーダーはこうして有権者との親密さを築いているが、同時にやり過ぎないように注意しなければならない。この種の最も有名な悪い例は、ギド・ウェスターウェレ率いる自由民主党（FDP）の「楽しい政党」キャンペーンだろう。彼は「ギドモービル」や「18パーセント」と書かれた黄色の靴底で、不必要に自身と党を嘲笑の対象とし、FDPの伝統的な有権者に苛立ちと不快感を与えた。</p>
<p>危険なのは、民族主義的な極右勢力がソーシャルメディアのクールさを利用しようとした場合だ。例えば、AfD の選挙での成功は、同党が、そのアルゴリズムを正確に理解した関連プラットフォームでの存在感なしには説明できないだろう。例えばザクセン州では、この政党は Tiktok、Instagram、Facebook で、他の政党を大きく引き離して最も多くのフォロワーを獲得している[16]。時には「AfD の Tiktok 軍団」とさえ言われている[17]。恐らく最も有名な TikTok ビデオは、物議を醸し、華々しい AfD 連邦議会議員、マクシミリアン・クラ（Maximilian Krah）氏（「本物の男性は右派である」）によるものだ[18]。彼はこのビデオの中で、右派の考えを持つ男性は、より早くガールフレンドを見つけることができると説明している。それは下品に聞こえるが、実際そうである。しかし、この動画は大きな反響を呼び、非常に成功した。</p>
<p>つまり、既存の政党とその代表者は、ソーシャルメディアでの対応を早急に改善し、より魅力的な方法で真剣なコンテンツを売り込む必要がある。そうして初めて、AfD のような政党が引き起こす陰鬱な感情に、ある程度対抗することができる。退屈だと認識されることは、ネット上で起こりうる最悪の事態であり、それにより、自らの若い支持者たちの政治離れが加速することは必至だ。</p>
<h4>（それでも）政治に関与すべき理由</h4>
<p>これまで述べてきたことは、政党への関与を躊躇させるかもしれない。しかし、政治は、市民がまさにそれを行うことを強く必要としている。積極的な関与がなければ、民主的な共同体は成り立たない。これは、地方政治分野でのボランティア活動にも、職業政治家レベルにも当てはまる。職業政治家は、通常、かつては自分の都市や自治体でボランティアとして政治活動に関わり始めた人々から採用されている。ドイツのような多元的な国家における自由で民主的な政党は、民主的なボトムアップアプローチを採用している。つまり、原則として、すべての市民に、政治的意思形成に参加し、選挙で勝利すれば、その意思形成に影響を与える機会を平等に与えている。</p>
<p>しかし、それは簡単なことじゃない。議員や公職の席数は限られている。悪名高い「苦難の道」は、党内で最高の地位をめぐって繰り広げられる熾烈な争いと同じくらい現実的なものなんだ。では、既存の政党は、具体的に何を改善すべきか？それは、党の兵士ではなく、才能ある人材を育成することだ。忍耐力よりも才能を優先すべきなんだ。一方で、これまでの職業人生を政治以外の分野で過ごしてきたトップ政治家を望む一方で、他方で、党内で「何か」を成し遂げたいと思うなら、あらゆる党の行事に常に出席することを期待するのは、矛盾している。このような期待は、あらゆる側面にフラストレーションを生み出すだけだ。政党に関わりたいと思う人は、他の職業のキャリアを選択し、苦労を厭わない時間がない場合でも、その機会を得るべきだ。その意味で、新しいデジタル大臣のカーステン・ヴィルトベルガー氏が、連邦政府に初めて真の異分野からの転身者となったことは、良い兆候だ。こうした取り組みも、政党や政治に対する嫌悪感に対処する一つの方法かもしれない。</p>
