---
title: 20250829/Michael-Koß/translate
published: 2025-08-29
updated: 2025-08-29T17:47:56+09:00
url: https://nisaki.hatenablog.jp/entry/2025/08/29/174756
entry-id: tag:blog.hatena.ne.jp,2013:blog-Nisaki-6801883189054638642-6802418398567486548
author: Nisaki
edited: 2025-08-29T17:50:31+09:00
---

<p><iframe src="https://hatenablog-parts.com/embed?url=https%3A%2F%2Fwww.bpb.de%2Fshop%2Fzeitschriften%2Fapuz%2Fparteiendemokratie-2025%2F563418%2Fabschied-von-den-allerweltsparteien%2F" title="Abschied von den Allerweltsparteien?" class="embed-card embed-webcard" scrolling="no" frameborder="0" style="display: block; width: 100%; height: 155px; max-width: 500px; margin: 10px 0px;" loading="lazy"></iframe><cite class="hatena-citation"><a href="https://www.bpb.de/shop/zeitschriften/apuz/parteiendemokratie-2025/563418/abschied-von-den-allerweltsparteien/">www.bpb.de</a></cite></p>
<h3>ありふれた政党との別れ？　その前提が失われた後の、中道の大衆政党（ミヒャエル・コス）</h3>
<p>[:contents]</p>
<blockquote>
<p>戦後の政治競争とその根底にある対立構造は、大衆政党の台頭を後押しした。普遍主義と特殊主義の立場間の新たな対立は、大衆政党の台頭の基盤を侵食している。</p>
</blockquote>
<p>政党について語られる場合、政党は自らの幸運を自ら切り開いており、自らの運命を自らの手で握っているという印象がしばしば与えられる[1]。これは、西ヨーロッパの社会民主党やキリスト教民主党など、しばしば「大衆政党」と呼ばれる政党に特に当てはまる。以下では、これらの「中道の大衆政党」は、自らが保証できない構造的条件によって存続していると論じる。成功するには、政治的な競争を政治スペクトルの端で制限するガードレールのような、特定の条件が必要だ。これまで、このガードレールは、社会および国際的な状況によって形成されてきたが、こうした状況は明らかに失われつつある。そのため、当分の間、大衆政党の時代は終わったようである。</p>
<p>これを明確にするために、以下ではまず、大衆政党という曖昧な概念について詳しく説明し、その台頭をイデオロギー的なガードレールの存在によって説明する。戦後の単一の政治競争では、主に再分配の問題が争点となり、政治の中心から外れた政党は、反共産主義の非難や「西側同盟」の崩壊の危険性を唱えることで、周縁化することができた。しかし、これはもはや機能しない。普遍主義と特殊主義の立場間の新たな対立により、政党間の競争はさらに複雑化している。イデオロギーのスペクトルにおける周辺部の政党は、もはや簡単に排除することはできない。これにより、中道の大衆政党が成功するための重要な前提条件が失われた[2]。</p>
<h4>周辺部と中道の大衆政党</h4>
<p>大衆政党の概念（その創始者であるオットー・キルヒハイマーは、この概念を「オールウェルト党」およびキャッチオール党と同義語として用いている[3]）を、これまで、社会のさまざまな分野に深く根ざした成功した政党を指す用語としてしか認識していなかった人にとっては、この概念がもともと衰退のシナリオを表すために用いられていたことを知って驚くかもしれない。これは、学術界および非学術界を問わず、一般大衆が政党に対して常に非常に曖昧な態度を取っていることをよく表している。今日、イデオロギー的原則の放棄とみなされていることも、時間の経過とともに、望ましい多様性へと容易に変化し、その後、後退する可能性がある。1960年代に「大衆政党」という概念を学術的議論に導入したキルヒハイマーは、その成功を、まず第一に党員からの離脱と解釈した。キルヒハイマーによれば、個々の党員は「新たに構築された大衆政党のイメージを誤った方向に導いてしまう、歴史的な遺物」としか見なされないという[4]。今日の用語で言えば、彼は、大衆政党は主に票の最大化を目指しており、そのために、党員を動かす中心的な要求を犠牲にして、政策上の譲歩も厭わないと批判した。</p>
<p>失望した社会主義者キルヒハイマーは、歴史的に、大衆政党のような票の最大化戦略に転換したイデオロギー的に極端な政党、すなわちナチス党と東ドイツの国民戦線しか知らなかったため、政党の指導部の選挙戦略よりも、党員たちの方を支持した[5]。NSDAP は、最初の「抗議の国民政党」あるいは「中産階級を基盤とする国民政党」と評された[6]。このような背景から、キルヒハイマーや他のほとんどの観察者たちは、政党が異質な有権者連合を平然と取り込もうとする姿勢を不審に思った。国民政党に対するこの批判的な見方は、1980年代までドイツで支配的だった。これは、国民政党（潜在的には有権者全体を代表する政党）の考え方に断固として反対した「反政党政党」としての緑の党の設立も証明している[7]。</p>
<p>今日、大衆政党に対する認識は根本的に変化している。政治的な中道志向の求心的な政党間の競争は、今では望ましいものと見なされており、それにより中道の大衆政党も望ましいものと見なされている。このことも、緑の党の例が明らかにしている。緑の党は、2011年に初めて世論調査でSPDを上回って以来、自らが大衆政党への道を進んでいるかどうか、そして何よりも、大衆政党になるべきかどうか、またなりたいかどうかについて、声高に考察している[8]。今日の政治学の観点では、キャッチオール政党は、その自己認識において、中核的な有権者層だけでなく、さまざまな社会集団を代表すべきであるとする、包括的な支持層を意味する[9]。つまり、キルヒハイマーがかつて批判したまさにそのことが、今日では長所とみなされているのだ。</p>
<p>これらの大衆政党の特徴は何か？多くの場合、その定義には一定の有権者の支持が用いられるが、大衆政党としての地位を得るには、比較的最良の選挙結果を定期的に達成し、その後、理想的には 2 党のみで構成される連立政権を支配できることで十分であると考えられる[10]。大衆政党は、少なくとも 1 つのコア有権者層において、恒久的に最高の選挙結果を達成し、幅広いネットワークを持つべきだ[11]。この意味で、NSDAP は、国民保守派の DNVP が議会での過半数を確保した、ドイツ初の真の大衆政党だった。中道の大衆政党の要件が失われたことで、それらが再び周縁化されるかどうかは、未解決の問題だ。</p>
<p>キルヒハイマー自身は、大衆政党の台頭の理由についてはあまり言及せず、第二次世界大戦後、西ヨーロッパの政党にとって「政治的な市場原理の認識は避けられない」[12] ものになったと強調した。それは、経済成長に伴い、あらゆる場所で市場がますます重要な役割を担うようになったためだ。この意味で、大衆政党は、実際には「古い思想共同体による、その成立条件の崩壊に対するまったくの即興的な対応」であり、権力欲に駆られた政党エリートによるプロジェクトではなかった。キルヒハイマーが提唱した市場原理は、冷戦の終結以来、少なくとも根本的な変化にさらされている。これは、政治の周辺部における選挙結果にも反映されている。そのため、2005 年以降、キリスト教民主同盟と社会民主党は、より小規模な政党と連立を組むよりも、互いに連立を組むことを余儀なくされるケースが増えている。</p>
<h4>イデオロギーのガイドライン</h4>
<p>社会民主党とキリスト教民主同盟という大政党の衰退は、主に、これらの政党がほとんど影響力を行使できない 2 つの構造的変化、すなわち、社会的な対立軸の変化と、イデオロギーのスペクトルにおける周辺部の政治的な競争相手を疎外することの難しさによるものである。</p>
<p>対立軸とは、政治的アイデンティティの形成に寄与し、政党によって（も）争われる、構造的な社会的対立を指す[14]。このように理解される対立は、政党制度を決定づけるものではないが、政党が永続的に確立するために必要な条件である。それは、それぞれの対立を中心に成長した組織ネットワークが政党の基盤を形成するためであり、また、対立が政治起業家の戦略的行動のための社会的反響の場を用意するためである。いずれの場合も、社会的対立によって、エリート層と有権者の双方において、支配的な政治問題に対する認識が収斂する。</p>
<p>歴史的に、西ヨーロッパでは 4 つの対立軸が区別でき、そのうち 2 つは国民革命、もう 2 つは産業革命から生じたものである[15]。前者は、支配的な文化と周辺的な文化との地域的な対立、および教会と世俗的な国民国家との対立である。産業革命は、農業と工業との部門間の対立、および労働と資本との社会経済的な対立に起因する。大衆政党は、政治システム内で激しい対立が存在するすべての分野において、同時に、そして何よりも矛盾なく競争できることで存続している。しかし、それは政党間の競争が単一次元、つまり既存の対立軸が互いに重なり合う場合にのみ当てはまる。この場合にのみ、票を最大化するという戦略が有望であり、大衆政党と言えるんだ。一方、対立軸が交差する場合、政党の有権者に対する魅力は構造的に制限される。この場合、断片化され、二極化した政党制度は避けがたい。</p>
<p>ドイツでは、国民国家の形成が遅れたため、19世紀後半から4つの古典的な対立軸が同時に展開され、さらに、宗教改革の中心地である多宗派的な性格によって、状況はさらに複雑になった。こうした理由もあって、ドイツは比較的遅くに国民国家と民主主義を実現した。ドイツの政党は、長い間、4つの社会道徳的環境、すなわちプロテスタント・リベラル、プロテスタント・保守、カトリック、そして組織的に最も差別化された社会民主主義の環境に閉じ込められたままだった[16] 。ドイツ政党制度が形成された初期段階では、相互に交差する対立軸を背景に、あらゆる社会的・政治的対立が国家的な対立へと発展し、その結果、社会集団の汚名化や排除が促進され、中道政党の弱体化につながった[17] 。「生まれつきの少数政党」[18] として、社会民主主義と中央党は、当時のボン共和国における後の大衆政党の先駆けというよりも、むしろ対極のモデルだった。</p>
<p>オットー・キルヒハイマーが、第二次世界大戦後の大衆政党の時代を「脱イデオロギー化」の段階と表現したのは、対立軸の交差がますます少なくなり、それらが重なり合うようになったことを指していた。第二次世界大戦後の経済ブームを受けて、それ以降は社会経済的な対立軸が支配的になった。ほとんどの政治的・社会的対立は、再分配によって解決可能となり、これは大衆政党のキャッチオール戦略の成功に欠かせない条件だった。</p>
<p>同時に、ドイツの分断により、ワイマール共和国時代に統一されていた東西ドイツの構造的な違いはなくなった。1933年以前、東ドイツでは、西ドイツに比べ、自営業者が少なく、KPD（ドイツ共産党）への支持者が多く、女性の就業率が高く、婚外子も多かった。旧西ドイツは、社会構造的にワイマール共和国よりも格差が少なかったため、今日、議論の的となっている東西ドイツの格差は、再統一だけが原因ではない[20]。さらに、冷戦という状況により、西ドイツで台頭してきた大衆政党は、前述のように、反共産主義的な非難や西側同盟の卓越した重要性を強調することで、イデオロギーの左右両端の政治的ライバルを疎外する機会を得た。そして最後に、ボン共和国の設立も、構造的に紛争を緩和する効果があった[21]。国家の境界線の設定により、カトリック教徒とプロテスタント教徒の間に初めて宗派間の均衡が生まれた。</p>
<p>左派では、反共産主義が主流であったため、ヴィリー・ブラント率いる社会民主党は、イデオロギー的に中道志向へと転換することができた。右派では、国際的にドイツの独立性を主張することで存在感を示そうとした、キリスト教民主同盟以外の政党は、ドイツの脆弱な主権、とりわけ西側同盟におけるドイツの立場を脅かすと非難された。こうした背景から、アデナウアーの「実験は不要」というスローガンは、CDU と SPD の成功の決め手となった。共産主義的な実験や国家の単独行動に対する警告は、有権者の規範的な考え方に左右されることなく、潜在的な政治指導者や運動がイデオロギー的な極端な立場に傾倒することを防ぐ役割を果たした[22]。1980年代、政治の右派である共和党によってこれが実現したとき、冷戦の終結でさえ、イデオロギー的なガードレールとしての役割を果たした。1990年の選挙では、難民政策が最重要課題となり、フランツ・シェーンフーバー率いる右派ポピュリストたちは、その影響から立ち直ることができなかった[23]。</p>
<h4>新たな革命</h4>
<p>今日、中道政党にとって、こうした前提条件はほぼ消滅している。現在、対立軸の理論に則った新たな革命が起こっている。この革命は、政党形成に影響を与えるという点で、国民革命や産業革命と同様に広範な影響を与えている。この新たな革命の中心は、国家内でほとんど規制できない経済的、文化的、社会的な変化である。その例としては、経済のグローバル化、サービス社会への変化、教育の拡大、デジタル化、気候変動、移民などが挙げられる。これらの変革の結果、政党の伝統的な支持基盤は崩壊しつつある。普遍主義と特殊主義の間に、既存の対立軸とは横方向に交差する新たな対立軸が生まれている。かつての大衆政党は、ある意味で分裂しており、この新たな対立の双方に片足ずつを置いている。例えば、キリスト教民主党は、グローバルな貿易を支持する一方で、国の伝統も維持したいと考えている。社会民主党は、国際的な連帯を唱え、再分配を支持しているが、依然として国内での再分配を優先している。これにより、左派には進歩を楽観視する緑の党（ドイツでは、2025 年の選挙戦での再出発後、左翼党も同様）が、右派には、理想化された（国家的）過去を懐かしみ、物質的および/または文化的な特権の喪失を恐れる人々に支持される、AfD などの急進的な政党が台頭する余地が生まれている。しかし、中道の大衆政党を完全に滅ぼしたのは、「反共産主義」と「西側同盟の呼びかけ」というイデオロギー的な指針の消滅だ。共産主義（少なくとも、ソ連が支配的な形での共産主義）がなくなった今、反共産主義の非難は、（首尾一貫した）西側同盟がなくなった今、西側との結びつきを維持することと同じくらい難しい。</p>
<p>かつての中道政党である二大政党を詳しく見てみると、今日のキリスト教民主同盟は、ドイツ社会民主党よりも良好な状況にあることがわかる。キリスト教民主同盟は、あらゆる種類の文化的紛争に伝統的に強く根ざしているため、その主導者たちは、比較的容易に、進歩的なキリスト教環境保護主義者（かつてのマルクス・ゼーダー）や、祖国とその価値観の真の擁護者（現在のマルクス・ゼーダー）として自らを演出することができる。しかし、過去2回の連邦議会選挙を見ると、かつての2大政党が直面しているジレンマが明らかになる。どちらの選挙も、普遍主義と特殊主義という新たな対立軸のそれぞれの端に関連する問題が焦点となった。2021 年は、緑の党に関連する気候変動が最重要課題であり、2025 年は移民問題が最重要課題であり、これは主に AfD に有利に働いた[25] 。経済問題がそれぞれ 2 番目に重要な課題であったことは、上記の対立軸が交差している状況の妥当性を強調している。</p>
<p>ベルテルスマン財団の最近の分析では、代表的な選挙後の世論調査に基づき、過去2回の連邦議会選挙におけるSPDと連合の得票増減を、10の環境（上記の社会道徳的環境とは一致しない）を例に示した[26] 。SPD は、分析対象となったすべての環境で敗北したが、その敗北幅は、回答者の考え方が普遍的であるほど小さかった。つまり、2025 年、SPD は、その伝統的な支持基盤である労働者層から（さらに）遠ざかり、この層で大幅な票を失い、得票率はわずか 12% に留まり、AfD（36%）と連合（23%）に次ぐ第 3 党となった[27]。一方、キリスト教民主同盟は、前回の連邦議会選挙では相対的な勝利を収めたものの、SPD、緑の党、FDP の 3 党が 2021 年の連邦議会選挙と比較して失った 30（！）ポイントのうち、その 6 分の 1 しか獲得できなかった。ここでは、キャッチオール戦略の限界が非常にはっきりと表れている。キリスト教民主同盟は 36% の得票率 （2021 年の 26 ポイントと比較）で、自営業者（ちなみに公務員も同様）という中核的な有権者層において再び最強勢力となった一方で、移民に批判的な立場を明確に打ち出して AfD から票を奪おうとした結果、かつての緑の党支持者層から大幅な票を失い、その票はむしろ左翼党に流れた[28]。</p>
<p>同時に、新たな対立軸の2大勢力である緑の党とAfDが、将来、中道および（右派）の新しい大衆政党としての地位を確立できる見通しも、同様に限定的だ。2025年の連邦議会選挙では、緑の党は環境政党の規模にまで縮小し、SPDと同様に、普遍主義的な環境、特に物質的に恵まれた環境でのみ成功を収めることができた。その他の普遍主義的な環境では、左翼党が最大の成功を収めた。一方、AfD は、社会的な地位の低下を懸念する層から特に多くの支持を得た。34% の得票率で、近代化に懐疑的な環境において相対的多数派となった。つまり、AfD はもはや抗議票としてではなく、確信に基づいて投票されたのである[29] 。しかし、緑の党と同様、AfD は依然として、東ドイツにおいても、大衆政党とは程遠い存在だ[30]。一方では、その選挙での成功は、特定のコア層を超えていない。他方では、AfD のイデオロギー的プロファイルは、特に経済的な観点から、そのためにあまりにも曖昧だ。アリス・ヴァイデルが提唱する新自由主義政策と、同党の民族主義派が提唱する、民族ドイツを意味する社会福祉国家との間には[31]、キャッチオール戦略を可能にするような生産的な緊張関係は存在しない。これらの立場の間では、妥協はまったく不可能なのだ。</p>
<h4>どこでも、大衆政党は存在しないのか？</h4>
<p>「政党の発展における第二のコペルニクス的転換」[32]、その過程でイデオロギー的な中道における票の最大化戦略がますます重要になったが、それは終焉を迎えた。現在我々が経験している政党の発展段階は、アントニオ・グラムシの「間隙」に関する評決と同じである。古いものは死に、新しいものは生まれ出ない[33] 。いずれにせよ、「我々は金で物事を解決した」という時代は終わった[34]。特別資産を超えて、今日、我々は（再び）社会的集団の汚名化や排除によって物事を解決しており、それは、中道の大衆政党には明らかに居場所がないことを意味している。世界がまだ昔と変わらない地域、つまりドイツでは、伝統的な農業と工業が盛んなニーダーザクセン州だけが、その例だ。ここでは、2025年の連邦議会選挙でも、SPDとCDUは競合政党を寄せ付けず、すべての選挙区で勝利しただけでなく、両党がまったく同じ数の選挙区で勝利した[35] 。他の地域では、大衆政党が成功するための条件が失われている。</p>
<p>SPD とは異なり、CDU は少なくとも大衆政党としての地位を守る見通しがある。そのためには、旧アデナウアーの西側諸国との結びつきという戦略を、今日の状況に合わせて更新し、当時と同様に安全保障政策を含む欧州化へと転換する必要がある[36]。CDU が 1966 年以来初めて新連邦政府で外務省を確保したことは、新首相のフリードリヒ・メルツがそのような政策を追求していることの慎重な示唆と解釈できる。キリスト教民主同盟の党首、イェンス・シュパーンは、おそらく別の戦略を志向している。それは、AfD への接近に他ならず、右派陣営が DNVP のような自己矮小化に陥る危険性をはらんでいる。「中道政治の終焉」について[37] 論じるのは時期尚早であると思われる。なぜなら、求心的な政党間の競争は今後も可能だからだ。しかし、マーク・トウェインの言葉を借りれば、大衆政党の死というニュースは、まったくの誇張ではない。</p>
