---
title: /populism
published: 2025-05-22
updated: 2025-05-22T15:48:05+09:00

entry-id: tag:blog.hatena.ne.jp,2013:blog-Nisaki-6801883189054638642-6802418398440485528
author: Nisaki
edited: 2025-05-22T15:48:05+09:00
draft: true---

<p> </p>
<p>Iversen, T., &amp; Xu, A. (2025). The Politics of Pessimism: Unfunded Public Goods as a Source of Right-Wing Populism. Comparative Political Studies, 0(0). <br />https://doi.org/10.1177/00104140241312101</p>
<blockquote>
<p>政治経済学における主要な議論は、右派ポピュリズムの原動力が主に経済的要因なのか、それとも文化的要因なのかということである。この議論は、文化と経済が共時的に作用するため、解決が難しいことが判明している。我々は、COVID-19のパンデミック時に企業閉鎖政策によって引き起こされた経済的ショックを利用して、経済的動機の影響を分離する。ロックダウンは公衆衛生を守る一方で、深刻な経済的困難をもたらし、大卒でない労働者に不釣り合いな影響を与えた。米国では、戸締まりによる経済的コストに最もさらされた人々が、ポピュリスト的な大統領への支持にシフトする可能性が高かった。時差差分イベント・スタディの手法を用いて、州の閉鎖がドナルド・トランプの支持率に与える影響を推計したところ、閉鎖リスクの高い州でトランプ支持率が有意に上昇した。我々の知見は、公衆衛生、環境持続可能性、新技術など「資金が提供されない公共財」の追求が、集中的で対価のないコストを伴う場合に、右派ポピュリズムがいかに台頭しうるかを示している。</p>
</blockquote>
<p>Peresman, A., Larsen, L. T., Mazepus, H., &amp; Petersen, M. B. (2025). Do Populists Listen to Expertise? A Five-Country Study of Authority, Arguments, and Expert Sources. Political Studies, 0(0).<br />https://doi.org/10.1177/00323217251323402</p>
<blockquote>
<p>様々な政策領域において、科学や専門知識に対する信頼が過去10年間で低下しているのではないかという懸念が広がっている。我々は、5カ国で7,500人を超える回答者を対象としたクォータ・ベース調査と、事前登録されたビネット実験を用いて、ポピュリストと非ポピュリストが専門家の助言を受け入れるための説得力を調査した。第一に、ポピュリズムは専門家の助言を受け入れる意欲が低いことと関連しているが、国やトピックによってばらつきがあることがわかった。第二に、ポピュリストも非ポピュリストも、より強い議論によって同様の影響を受けることがわかった。最後に、ポピュリストの方が、助言の根拠が乏しいと判断し、政治的に偏っていると認識する傾向が強いことを示した。媒介分析により、ポピュリズムと助言受容の関係は、これらの判断によってほぼ完全に媒介されることが示された。われわれの研究は、ポピュリストは専門知識に耳を傾けるだけでなく、たとえ懐疑心が高くても、他の人と同じように専門家のアドバイスの質に反応することを示している。</p>
</blockquote>
<p>Engelhardt, L. (2025). Christian religiosity and nativism: populist government participation as an influencing factor? Politics and Religion, 1–20.<br />doi:10.1017/S1755048325000045</p>
<blockquote>
<p>個人の宗教性はしばしば議論され、反多元主義的態度や外集団への敵意、例えばネイティヴィズムと関連していることが判明することもある。しかし、宗教を利用してネーティビズム感情を強化するアクターの強さや知名度といった文脈的要因については、あまり知られていない。この点で最も顕著なアクターは、キリスト教を政治利用して右翼的スタンスを推進するポピュリスト急進右派政党（PRRP）である。このギャップを解消するために、PRRPの政府参加が、個人の宗教性がネイティヴィズムに与える影響に影響を与えるかどうかを評価する。第一に、より宗教的なキリスト教徒はより強い帰化主義傾向を持つ可能性が高く、第二に、政府によるPRRPがこの影響を強めることを期待する。本研究では、EVS/WVS合同調査（2017-22年）のデータを用いて、ヨーロッパとラテンアメリカの37カ国を分析している。その結果、宗教性は確かにネイティヴィズムと関連していることが示された。しかし、政権を担うPRRPがこの宗教性とナティビズムの結びつきを強めるという証拠はない。</p>
</blockquote>
<p>Mabbett, D. (2025). The comparative political economy of women’s employment. Journal of European Public Policy, 1–16.<br />https://doi.org/10.1080/13501763.2025.2503971</p>
<p><strong>Kikuta, K. (2025).</strong> More Equality for Women Does Mean Less War: Descriptive Representation, Legislative Votes, and International Conflict. Comparative Political Studies, 0(0).<br />https://doi.org/10.1177/00104140241312103</p>
<p>Scholten, M. (2025). Emigration, welfare, and politics in central and Eastern Europe. European Union Politics, 0(0).<br />https://doi.org/10.1177/14651165251340605</p>
<p> </p>
