---
title: /Foreign
published: 2025-05-22
updated: 2025-05-22T15:31:52+09:00
url: https://nisaki.hatenablog.jp/entry/2025/05/22/153152
entry-id: tag:blog.hatena.ne.jp,2013:blog-Nisaki-6801883189054638642-6802418398440469466
author: Nisaki
edited: 2025-05-22T15:31:52+09:00
draft: true---

<p>Buhmann-Holmes, N., &amp; Carstensen, M. B. (2025). Push, ignore or surrender? Party responses to the ideational momentum of foreign events. Journal of European Public Policy, 1–29.<br />https://doi.org/10.1080/13501763.2025.2502666</p>
<blockquote>
<p>外国の出来事が国家レベルの思想や言説に及ぼす影響とは何か？本稿では、外国の出来事が、特定の思想に肯定的な注目を与え、そのような思想を持つ政治的アクターの信頼性を強化し、競合する思想を推進するアクターの信頼性を傷つけるような、思想的モメンタムを動かす可能性があることを論じる。回帰不連続デザインと量的テキスト分析に基づき、弁証法的制度論と争点競争理論からの洞察を用いて、ベルリンの壁崩壊後のデンマークにおける議会討論を分析する。分析の結果、政治スペクトラム全体において、より市場寄りの言説へとシフトしていることが示された。リベラルなイデオロギーを持つ政党も社会主義的なイデオロギーを持つ政党も、理由は異なるものの、市場寄りの言説を強めている。リベラル政党は壁崩壊がもたらした勢いをとらえて自らのイデオロギーを推進し、左派政党はポスト・ソビエト世界における自らの正当性を強化するために市場親和的な言説を推進している。</p>
</blockquote>
<p>Wang, C., &amp; Altiparmakis, A. (2025). What happened to Putin’s friends? The radical right’s reaction to the Russian invasion on social media. European Union Politics, 0(0). https://doi.org/10.1177/14651165251321802</p>
<blockquote>
<p>ウクライナ危機は、ロシアとプーチンに対する世論を大きく変化させ、ロシアと関係のあった政治家を不安定な状況に追い込んだ。本稿では、プーチンとある程度の親和性を持っていた政党が、戦争勃発後にどのように方向転換したかを追跡する。ヨーロッパの急進右派政党11党の10年にわたるFacebook投稿の計算論的テキスト分析を通じて、彼らの対ロシア姿勢の変遷と、国民感情とロシア関係の戦略的管理について調査する。その結果、侵攻後、急進右派政党の多くは、親ロシアを維持しようともせず、以前の立場を転換することにも注意を向けなかったことがわかった。その代わりに、彼らは問題をぼかし、戦争から注意をそらし、反EUの立場を主張するためにウクライナでの出来事を利用した。</p>
</blockquote>
<p>Buhmann-Holmes, N. (2024). “This is what the Bolsheviks do”: How Democratic Politicians Use Foreign Revolutions to Attract Voters. Comparative Political Studies, 0(0). https://doi.org/10.1177/00104140241306965</p>
<blockquote>
<p>ある国で革命が起きると、別の国でも抗議行動が起こり、権力を維持しようとするエリートたちに対応が求められる。研究者は通常、政策中心のアプローチでこうした対応を分析し、革命を防ぐために抑圧や共闘といった政策戦略がどのように用いられているかに焦点を当てている。しかし、民主主義国家においては、政治的存続は選挙での成功でもある。そこで本稿では、政治エリートのコミュニケーション・シグナリングを研究することで、外国革命に対するもう一つの重要な対応、すなわち、民主主義政治家が演説を通じて外国革命をどのように利用し、革命を警戒する有権者を惹きつけているのかを明らかにすることができると主張する。本論文は、最近の立法討論の研究に基づいて、議会演説のシグナリングの枠組みを構築し、1910年代の革命に対するデンマークのエリートの反応を分析することによって、その有用性を実証する。このアプローチによって、民主的な政治家が選挙で有利になるために外国の革命をどのように利用するかを見ることができ、民主主義国家における共闘と弾圧のどちらが革命への対応として現れたのかを明らかにするという、これまでの研究で指摘されてきた難点を解決することができる。</p>
</blockquote>
<p>Richter, F., &amp; Safra, L. (2025). Public perceptions of defence policy in times of crisis: evidence from France during the Ukraine war. Journal of European Public Policy, 1–20. https://doi.org/10.1080/13501763.2025.2488354</p>
<blockquote>
<p>本研究では、ロシアと西側諸国との緊張の高まりという広範な文脈の中で重要な焦点となった出来事であるウクライナ戦争が、フランスの国防政策に対する国民の認識にどのような影響を与えたかを検証する。フランスにおける国防問題は、危機的な状況以外では国民の監視の目が限定され、寛容なコンセンサスによって特徴づけられるのが一般的である。3波にわたる調査データ（2021年7月、2022年3月、2022年7月）を用いて、軍事費、国際協力、高強度戦闘作戦など、主要な防衛問題に関する世論の変化を分析した。回帰分析とクラスター分析を用いて、国防に関する懸念の安定性と、問題の属性（感情の強さ、具体性、目立ちにくさ）が時間の経過とともに重要性の認知に与える影響の両方を評価する。その結果、ウクライナ戦争が国防問題に関する世論の構造を根本的に変えることはなかったことが明らかになった。その代わりに、具体性と客観性の相対的な影響力は時間の経過とともに増大し、世論が反応的というよりはむしろ熟慮的な反応を示したことを示唆している。これらの結果は、危機が本質的に世論を不安定化させるという仮定を覆すものであり、防衛意識の回復力を浮き彫りにするものである。従って、本研究は、政策立案者が国防政策を策定する際に、危機による変化だけに頼るのではなく、より長期的な国民の関心事を考慮する必要性を強調するものである。</p>
</blockquote>
<p> </p>
