---
title: 20250522/UK
published: 2025-05-22
updated: 2025-05-22T15:36:06+09:00
url: https://nisaki.hatenablog.jp/entry/2025/05/22/153606
entry-id: tag:blog.hatena.ne.jp,2013:blog-Nisaki-6801883189054638642-6802418398440473409
author: Nisaki
edited: 2025-05-22T15:36:06+09:00
draft: true---

<p>Martin, N. S., &amp; Shorrocks, R. (2025). Gender Vote Gaps Among Ethnic Minority Voters in Britain. British Journal of Political Science, 55, e73.<br />https://doi.org/10.1017/S0007123425000341</p>
<blockquote>
<p>英国の選挙では、ジェンダーとエスニシティの両方が学術的に注目されるようになっている。しかし、少数民族の有権者の間にジェンダー・ギャップがあるかどうかについては、驚くほどほとんど発表されていない。我々は、『Understanding Society』のデータを分析し、選挙への参加資格と参加率が高い主要な5つの少数民族グループにおいて、そのようなジェンダー・ギャップがあるかどうかを検証した。パキスタン系とバングラデシュ系の女性は、保守党よりも労働党を支持する傾向が強いという正のジェンダー・ギャップがあるが、他の少数民族の間ではジェンダー・ギャップはないことを示す。さらに、社会経済的特性や政治的態度を考慮しても、こうしたジェンダー・ギャップの大きさは変わらないことも示した。この結果は、イギリスにおける少数民族有権者の投票先選択におけるジェンダー・ギャップを説明するためには、さらなる研究が必要であることを示唆している。</p>
</blockquote>
<p>Haesevoets, T., Verschuere, B., Dierckx, K., Van Hiel, A., &amp; Roets, A. (2025). Who Do People Prefer to Be in Charge? An In-Depth Analysis of UK Citizens’ Preferences for Politicians, Citizens, Experts, and/or Artificial Intelligence in Policymaking. Political Studies, 0(0). https://doi.org/10.1177/00323217251323406</p>
<blockquote>
<p>長い間、民主的ガバナンスに関する研究は、主に選挙で選ばれた政治家、市民、専門家といった単一の意思決定者に対する選好に焦点を当ててきた。しかし最近では、複数の意思決定者に対する選好を考慮する方向にシフトしてきているが、こうした「マルチ・アクター」モデルの具体的な内容は不明確なままである。本研究では、選挙で選ばれた政治家、市民、（人間の）専門家、人工知能ベースのテクノロジーの間で、人々がどのように意思決定権限のバランスをとることを好むかを探ることで、このギャップを解決する。1500人以上の英国市民のデータを分析した結果、8つの異なるクラスターを特定した。これらのクラスターのうち4つ（サンプルの30.8％）は、政策決定において一人のアクターが支配的であることを好み（「支配的アクター」クラスター）、他の4つのクラスター（サンプルの69.2％）は、2人以上のアクターによる共同決定を好む（「複数アクター」クラスター）。全体として、今回の調査結果は、民主的ガバナンスにおける意思決定の嗜好の複雑さを浮き彫りにし、より「ハイブリッド」な意思決定モデルを好む市民の強い傾向を明らかにした。</p>
</blockquote>
<p>Green, J., Evans, G., &amp; Snow, D. (2024). The COVID-19 Pandemic in Britain: A Competence Shock and Its Electoral Consequences. Political Studies, 73(2), 817-838.<br />https://doi.org/10.1177/00323217241263404 (Original work published 2025)</p>
<blockquote>
<p>コンピテンス・ショックは、党派やその他の顕著な隔たりを切り裂き、政党の評判や選挙の選択に影響を与える。COVID-19のパンデミックが英国におけるコンピテンス・ショックであったかどうかを検証する。2019年から2022年にかけてのBritish Election Studyのパネルデータを用いて、Brexit支持はパンデミックのパフォーマンス評価にほとんど影響を与えず、パンデミックは主に能力ショックとして機能し、現職の保守党政権はパンデミックへの対処をめぐって大衆の支持を失ったことを示す。保守党は、党首評価と党派性によって選挙での敗北は免れたが、2019年の総選挙からはより多くの新規有権者を失った。パンデミックは例外的なものであったが、その影響はブレグジット後の英国政治にとってより広範な教訓となる。英国のケースはまた、能力的ショックが、非常に顕著で、そうでなければ支配的な社会文化的政治的分裂をどのように切り抜けることができるかについての洞察も与えてくれる。</p>
</blockquote>
<p> </p>
<p> </p>
