---
title: 20250522/Rokkan
published: 2025-05-22
updated: 2025-05-22T15:48:43+09:00

entry-id: tag:blog.hatena.ne.jp,2013:blog-Nisaki-6801883189054638642-6802418398440479825
author: Nisaki
edited: 2025-05-22T15:48:43+09:00
draft: true---

<p>Emanuele, V., &amp; Marino, B. (2025). Lipset and Rokkan meet data: the electoral structuring of traditional cleavages, 1870–1967. West European Politics, 1–29.<br />https://doi.org/10.1080/01402382.2025.2491274</p>
<blockquote>
<p>今日、研究者が享受している前例のない、歴史的根拠に基づくデータの利用可能性は、単なる逸話的証拠を超えて、リプセットとロッカンの裂け目選挙構造化の条件とその「凍結仮説」を定量的データを通じて適切に検証することを可能にしている。本稿では、リプセットとロッカンの条件を、谷間選挙構造の進化と決定要因に関する実証的に検証可能な仮説に変換する。19世紀後半から1967年までの西ヨーロッパ17カ国に適用した実証分析によれば、1920年代から1960年代にかけて4つのクレーベージが安定化したという決定的な証拠は見つかっておらず、凍結仮説は再考されるべきものである。さらに、リプセットとロッカンの当初の条件から導き出された期待のうち、いくつかだけが確認され、他のものは否定された。最後に、本分析は、これまで見過ごされてきたいくつかの要因が果たした役割を明らかにし、その結果、クリーベッジの選挙構造化に関する物語を再定義することに貢献した。</p>
</blockquote>
<p>Crulli, M., &amp; Emanuele, V. (2025). Bringing Rokkan into the twenty-first century: the cleavage structure of Western Europe. Journal of European Public Policy, 1–30. <br />https://doi.org/10.1080/13501763.2025.2486080</p>
<p>Katsanidou, A., &amp; Jungmann, N. (2025). Rethinking political space in Europe: the modernisation and globalisation dimensions. Journal of European Public Policy, 1–24. https://doi.org/10.1080/13501763.2025.2501091</p>
<blockquote>
<p>本研究は、ヨーロッパ諸国の政治空間を社会経済的・社会文化的な二次元構造として捉える従来の概念に異議を唱えるものである。2024年欧州選挙調査からのデータを活用し、いかなる国の政治空間もこれらの伝統的な軸では完全に捉えきれないと主張する。その代わりに、グローバル化と近代化という2つの包括的な社会経済的プロセスに基づく新たな枠組みを導入している。すなわち、伝統的な性別役割分担や同性婚反対と気候変動への態度を結びつけ、しばしば富の再分配への支持を伴う近代化の次元と、一様ではないが一貫して移民を中心とするグローバル化の次元である。これらの調査結果は、EU諸国間の政治的対立の複雑さを強調し、有権者の政治的志向を形成する上で、政党戦略、特に極右政党の戦略と主流政党の対応が果たす役割を強調している。</p>
</blockquote>
<p>Cely, T. (2025). New threat of culture wars? The religious roots of public opinion polarization on morality issues in Europe. European Union Politics, 0(0). <br />https://doi.org/10.1177/14651165251320882</p>
<blockquote>
<p>イタリアの同性カップルの子供の登録拒否からポーランドの中絶抗議に至るまで、道徳的な問題に関してヨーロッパの世論は文化的な分極化によって二分されている。こうした分断は、さまざまな宗教文化における歴史的な教会と国家の対立に由来する。この二極化はカトリックの国々で特に強く見られるが、プロテスタントの国々ではそれほどでもない。ヨーロッパの19の民主主義国家のデータを用いて、カトリックとプロテスタントの間に根強い格差があることを示す。一方、経済的繁栄の効果は限定的であることも示した。先進国はもはや道徳的な問題でリードすることはなく、最近の調査では差がないか逆転している。若い世代は、カトリックの文脈の中で道徳的な問題に関して主義主張が弱くなることはなく、2008年から2017年にかけて分極化におけるコーホート間の差は著しく拡大しており、若いコーホートの間で宗教的伝統が永続的な影響を及ぼしていることを浮き彫りにしている。</p>
</blockquote>
<p>Hajnal, Á. (2025). Two Tales of Polarization? How Affective and Ideological Polarization Influence Political Corruption—A Panel Analysis of 153 Countries Between 2000 and 2021. Political Studies, 0(0).<br />https://doi.org/10.1177/00323217251324306</p>
<blockquote>
<p>近年、市民（あるいは大衆）の二極化と、それに関連する社会経済的・政治的帰結に対する学問的関心が高まっている。市民の分極化が様々なメカニズムを通じて政治的（あるいは大々的）腐敗に影響を与えることを裏付ける証拠は数多くあるが、これらのメカニズムの正確な性質については、研究は断片的で矛盾したままである。本稿では、2つの広範かつ比較的異なるタイプの市民二極化-感情的二極化とイデオロギー的二極化-が、政治腐敗に異なる効果をもたらすと仮定する。(1)中程度のレベルの感情的二極化は政治腐敗にほとんど影響を及ぼさないが、より高いレベルの感情的二極化は政治腐敗を増加させる、(2)中程度のレベルのイデオロギー的二極化は腐敗を減少させるが、過度のイデオロギー的二極化は政治腐敗を増加させる、という仮説である。両仮説は、2000年から2021年までのデータを持つ153カ国のサンプルを用いたパネル回帰によって検証された。また、レジームタイプによる調整効果についても検証している。</p>
</blockquote>
<p>Marx, P. (2025). Is There a Backlash Against Identity Politics? Experimental and Focus Group Evidence on the Conflict Over Gender-Neutral Language in Germany. Comparative Political Studies, 0(0).<br />https://doi.org/10.1177/00104140251328038</p>
<blockquote>
<p>ジェンダー進歩的な価値観の変化は保守的な反発を促すのか？本研究では、調査実験データとフォーカス・グループ・データを組み合わせて、ドイツにおけるジェンダーに中立的な言葉をめぐる顕著な議論が、さまざまな集団の政治的疎外感や投票意図にどのような影響を与えるかを検証する。いずれの研究でも一貫して、ジェンダーに中立的な言葉に対する拒絶反応が広がっている。積極的な言説にもかかわらず、反応は驚くほど非政治的である。調査（n = 6100）において、ジェンダーに中立的な言葉を使うよう道徳的に要求する実験的な暴露は、否定的な反応を引き出すが、疎外感はない。しかし、この処置は、特に男性の間で、ジェンダー進歩的な緑の党への投票意向を減少させる。12回のグループ討論（n = 64）でも、性別や学歴に関係なく、政治的非難を伴わないジェンダー中立的な表現への拒絶が優勢である。極論的な会話力学はまれである。それゆえ、強調と政治化が助長される状況にもかかわらず、進歩的なジェンダー価値観に対する反発が結晶化した兆候は見られない。しかし、1年間のデータ収集期間中に否定的な態度が強まったことは、反動形成の初期段階を示すものかもしれない。</p>
</blockquote>
<p> </p>
<p> </p>
