---
title: 20231123
published: 2023-11-24
updated: 2023-11-24T00:12:53+09:00

entry-id: tag:blog.hatena.ne.jp,2013:blog-Nisaki-6801883189054638642-6801883189061192133
author: Nisaki
edited: 2024-07-28T19:14:18+09:00
tags:
  - others
---

<blockquote>
<p>久木元真吾. (2003). 「「やりたいこと」という論理——フリーターの語りとその意図せざる帰結」『ソシオロジ』48(2), 73-89.</p>
<p><iframe src="https://hatenablog-parts.com/embed?url=https%3A%2F%2Fdoi.org%2F10.14959%2Fsoshioroji.48.2_73" title="「やりたいこと」という論理" class="embed-card embed-webcard" scrolling="no" frameborder="0" style="display: block; width: 100%; height: 155px; max-width: 500px; margin: 10px 0px;" loading="lazy"></iframe><cite class="hatena-citation"><a href="https://doi.org/10.14959/soshioroji.48.2_73">doi.org</a></cite></p>
<p><a href="http://home.s08.itscom.net/kukimoto/freeter/" target="_blank">http://home.s08.itscom.net/kukimoto/freeter/</a></p>
</blockquote>
<ul>
<li> 内容
<ul>
<li>
<blockquote>
<p>①続けられる、②今わからなくてもいい、③きっと見つかる、という三点の特徴が「やりたいこと」をめぐる語りから抽出できる。そして、この三つが前提となって、論理的な結論として導かれているのが、本人が自分の「やりたいこと」をやるのが最も良い選択だということである。重要なのはあくまでも「やりたいこと」をやることであって、それを優先した結果、正社員としてではなくフリーターとして働くことになっても、むしろ望ましい選択であるとされる。「やりたいこと」が仕事と一致するのであればそれに越したことはないが、一致しない（または「やりたいこと」がはっきりしない）のなら、「とりあえず」就職するよりも、「やりたいこと」（と一致する仕事）へのチャレンジやその模索を優先する方が望ましいというわけである。（78）</p>
</blockquote>
</li>
<li>意図せざる結果
<ol>
<li>
<blockquote>　一つは、「やりたいこと」に対する要求基準の厳しさゆえに、かえって「やりたいこと」が見つかりにくくなるという点である。(...) フリーターが語る「やりたいこと」は、たとえ労働時間や賃金などの条件が悪くても、夢中になって没頭して取り組めるほどのものとして、あらかじめ定義されている。しかし、それほどの高い条件を満たす「やりたいこと」が、容易に見つかるとは考えにくい。明確な形で「やりたいこと」を発見・同定することは、自己探求の深さの度合いとは無関係に、そもそも単純に条件が厳しいために難しいことなのである。実際、フリーターの語りからも、自分の「やりたいこと」がなかなか定まらないことへの当惑や不安をみることができる。</blockquote>
</li>
<li>
<blockquote>
<p>　二点目は、仮に「やりたいこと」が具体的にあるとしても、現実にそれを続けていくことが難しくなった場合に発生する困難である。既にみたように、「やりたいこと」をめぐっては、その有無がフリーターに対する価値基準として機能し、「良い/悪い」などの強い評価意識を生じさせやすい。そのため、さまざまな事情で「やりたいこと」をめざすことを自らやめざるをえない場合、自分自身に対して否定的な評価を下すと、とになりかねない。「悪いフリーター」に対して注がれたしい視線が、自分自身にも注がれることになりうるために、現実に困置にぶつかっても、なかなか「やりたいこと」からリタイアしづらくなってしまうと考えられないだろうか。<br />　また、「やりたいこと」の有無がフリーターを評価する価値基準となることによって、「やりたいこと」をめざしているということがそのまま本人の価値を示すと考えられるようになる。その結果、「やりたいこと」は単なる目標という以上に、フリーターであることの存在証明として機能するようになる。「やりたいこと」をめざすことが、就業をめぐる選択にとどまらず、自分自身の価値を証明するための行為にまでなってしまうので、「やりたいこと」からリタイアすることは存在証明を失うことにもなりかねない。実際、フリーターよりも正社員で働く方が望ましいという視線が彼ら彼女らに注がれているのであれば、その中でフリーターであるためには、存在証明は不可欠なもののはずである。こうした面からも、「やりたいこと」からのリタイアは一層難しくなってしまう。</p>
</blockquote>
</li>
<li>
<blockquote>
<p>　<span style="text-decoration: underline;">三点目は、「やりたいこと」を、最初からできあがったものとして自分の内部に存在しているはずと設定したことの帰結である。</span>求めるものを「やりたいこと」と表現することは、それを本人の内部にのみ存在し、本人だけが発見しうるものとみなすことでもある。その結果、「やりたいこと」が何であるかという「正解」は、本人しか知りえないものとなり、本人以外の人が介入することは困難にならざるをえない。「やりたいこと」を探すこと・めざすことは、個人の内部だけで完結するものとなってしまい、他者との交流の契機はむしろ希薄になる。さらには、「やりたいこと」をやると言うと、他の者は介入できないため、その内容や実態によらず、結果的に曖昧に受け入れられることになってしまう。つまり、「やりたいこと」をめざすことは誰からも止められなくなるのである。 </p>
</blockquote>
</li>
<li>
<blockquote>
<p>　以上のように、「やりたいこと」という論理は、その延長線上に意図せざる帰結という形で、それを語る者にとっていくつかの困難を生み出す形になっている。一見すると、「やりたいこと」をやるというのは享楽的な印象を与えうるものであり、実際フリーターに対してそうしたイメージが語られることは今なお少なくない。しかし、ここでみたように、「やりたいこと」をやろうとすることが、到達しにくく、妥協しにくく、にもかかわらず放任されるとなると、実はそれほど楽な道とはいえない。しかもその厳しさは、労働条件などの実際の社会的な状況が恵まれていないために厳しいという以前に、そもそもその論理自体に厳しさが内在しているのである。ここにみられるのは、「やりたいこと」の重視が「やりたいこと」の困難に至るという皮肉な論理展開であり、フリーター自身が自らの言葉に足をとられそうになっている姿である。<br />　しかも、この論理的な困難は、「やりたいこと」そのものの不在や到達不可能性を含意するものではない。そのため、意図せざる締結をもたらした当初の三つの前提は、この困難によっても否定されることはない。むしろ、それによってかえって「やりたいこと」の価値が高まり、「やりたいこと」への関心（三つの前提）を強化することにつながっている可能性さえある。ここには、意図せざる帰結がもたらされるにもかかわらず、当初の三つの前提が一層強固に信じられるという循環的継続があるのではないだろうか。 </p>
</blockquote>
</li>
</ol>
</li>
<li>
<blockquote>　おそらくフリーターたちは、たとえ正社員になったとしても、自分たちが実際に就くことができる仕事が長時間労働を伴うもので、好むと好まざるとに関わらず没頭する他ないものであることを先取りしている。つまり、現実の困難な状況は、彼ら彼女らにとって折込済みなのではないだろうか。<br />　だとすれば、フリーターたちにとっては、「現実的につける可能性のある仕事が、「没頭」を強いるような仕事以外にない状況下で、それでもすぐにやめずに続けることが可能な仕事は何か」という問いこそがまず先行している。そして、その問いへの答えとなっているのが「やりたいこと」なのではないだろうか。なぜなら、「やりたいこと」なら困難な条件下でも定義上やめずに続けることができるはずだからである。<br />　一見すると、「厳しい条件でもやめずに没頭できる」という「やりたいこと」に対する要求水準の高さは、単なる「やりたいこと」へのこだわりの強さの表れにみえるかもしれない。しかし、それはむしろ、厳しい制約の問いが先行しているからこそ生じたものではないだろうか。つまり、「やりたいこと」という言葉は、「やりたいこと」しか回答たりえないような、厳しい制約の問いから導き出されているのである。そして、フリーターであることよりもあえて正社員になることの方が、自明ではなく理由が必要とされると上述したが、正社員になった場合に経験することになる困難な状況が先取りされて折込済みであるからこそ、正社員になる選択の方が説明を要するものとされるのだと考えられる。<br />　また、「やりたいこと」が具体的に定まっていないにもかかわらず「やりたいこと」が重視されるという順序の逆転がみられることも、以上から説明できる。つまり、制約の強い問いが先取りされているからこそ、具体的に同定できるかどうか以前に、仕事として選びうるのは没頭できるほどのこと＝「やりたいこと」でなければならなくなる、だからこそまず「やりたいこと」であり、後からそれが何かを探っていくことになる。<br />　曖昧な「やりたいこと」への関心は、先行する問いの制約の強さにより、最初から答えが見つけにくくなっていることゆえの事態であり、問いの形式の効果なのである。（84-5）</blockquote>
</li>
</ul>
</li>
</ul>
<ul>
<li>コメント等
<ul>
<li>分析が明快明晰。</li>
<li>いまの大学生の就活その他の場面にも同様の構造があてはまる、あるいは"多様性"や"個性"を尊重せんとする今のほうが、こうした傾向は一層強まっているかもしれない。</li>
<li>意図せざる結果の第3点目の部分で、『自己啓発の罠』を思い出した。客体化された自己というか、自身を分析していけば"ほんとうの自分"が分かるかもしれないと思えば諸AIツールに頼ることになる。
<ul>
<li>確かに発見することと作り出そうとするのは別で、現在己のなかに存在するかこれから作り出すかという違いはあれど、他者の介入（相互作用）の契機が失われる点では共通しているようにも思う。</li>
</ul>
</li>
<li>最後で述べられているように、フリーターなどに限定されない問題。
<ul>
<li>
<blockquote>
<p>「やりたいこと」という論理の頻出と流通が示しているのは、現在の日本社会で、「仕事」や「働く」ということをめぐり、言葉の問題が無視できない重要性をもっているということ、新たな言葉が求められているということである。そしてそのことは、決してフリーターに限らず、「やりたいこと」という語彙を用いる多くの人々が直面している問題なのである。</p>
</blockquote>
</li>
</ul>
</li>
</ul>
</li>
</ul>
<ul>
<li>関連
<ul>
<li><a href="http://home.s08.itscom.net/kukimoto/body-j.html" target="_blank">http://home.s08.itscom.net/kukimoto/body-j.html</a></li>
<li> </li>
</ul>
</li>
</ul>
