---
title: 20231118
published: 2023-11-18
updated: 2023-11-18T18:49:52+09:00

entry-id: tag:blog.hatena.ne.jp,2013:blog-Nisaki-6801883189054638642-6801883189059813146
author: Nisaki
edited: 2023-11-18T18:56:54+09:00
---

<blockquote>
<p><iframe src="https://hatenablog-parts.com/embed?url=https%3A%2F%2Fwww.journalofdemocracy.org%2Farticles%2Fthe-enduring-vulnerability-of-liberal-democracy%2F" title="The Enduring Vulnerability of Liberal Democracy | Journal of Democracy" class="embed-card embed-webcard" scrolling="no" frameborder="0" style="display: block; width: 100%; height: 155px; max-width: 500px; margin: 10px 0px;" loading="lazy"></iframe><cite class="hatena-citation"><a href="https://www.journalofdemocracy.org/articles/the-enduring-vulnerability-of-liberal-democracy/">www.journalofdemocracy.org</a></cite></p>
<p><iframe src="https://hatenablog-parts.com/embed?url=https%3A%2F%2Facademic.oup.com%2Fyale-scholarship-online%2Fbook%2F17699" title="Anti-Pluralism: The Populist Threat to Liberal Democracy" class="embed-card embed-webcard" scrolling="no" frameborder="0" style="display: block; width: 100%; height: 155px; max-width: 500px; margin: 10px 0px;" loading="lazy"></iframe><cite class="hatena-citation"><a href="https://academic.oup.com/yale-scholarship-online/book/17699">academic.oup.com</a></cite></p>
</blockquote>
<p>【内容抜粋】</p>
<ul>
<li>
<blockquote>
<p>　COVID-19が発生するはるか以前から、反自由主義の政治家や知識人たちは、自由主義に対する複雑な特殊法案を発表していた。ポピュリストたちは、自由主義が反民主主義的エリート主義の隠れ蓑となり、市民の経済的利益を損なうと同時に、市民から権力を奪っていると主張した。文化的伝統主義者は、リベラルの個人主義は道徳的・宗教的共同体を侵食し、リベラルの自由は自由と免許の区別をなくすと主張した。すべてが選択の問題であるならば、すべてが許され、ニヒリズムは避けられないと彼らは主張した。<br />　現在の政治で頻繁に語られているにもかかわらず、こうした非難は目新しいものでもなければ、概ね真実でもない。しかし、より深い力が働いている。他のあらゆる政治形態と同様、リベラル・デモクラシーには構造的な弱点が内在しており、現在の困難がそれを悪化させることはあっても、生み出すことはない。 これらの弱点は、何世代にもわたって受け継がれてきたリベラル・デモクラシーの遺伝的コードに存在し、その発現は状況によって変化する。賢明なリーダーシップは、こうした弱点を軽減することはできるが、排除することはできない。弱点は管理すべき状態であって、治すべき病気ではないのだ。</p>
</blockquote>
</li>
<li>
<blockquote>リベラル・デモクラシーの概念において、「リベラル」の反義語は「保守」ではなく、むしろ「全体」である。リベラル・デモクラシーとは、専制政治への恐怖と個人の権利原則によって制限された民主主義なのである。</blockquote>
</li>
<li>What Liberalism Is Not
<ol>
<li>
<blockquote>Because liberalism rests on an anthropology that elevates individualism and unfettered choice while denying the constraints of what is given and unchosen, it cannot accommodate cultural traditionalism.</blockquote>
<ul>
<li>この非難は、政治と文化の区別を長年にわたって怠ってきたことに起因する。</li>
<li>
<p>しかし、自由主義社会では、伝統的な共同体の中で育った個人が、大人になって共同体を否定することを妨げることはできない。私たちは生まれた環境を選ぶことはできないが、最終的にはそこから離れる権利を享受し、自由主義国家はそれを否定する共同体勢力に対してこの権利を行使することができる。（...）要するに、自由主義社会で提供される多様な生き方が伝統的共同体を維持する作業を複雑にしているという観察は、反自由主義者にとって正しいが、自由主義の多様性が文化的保存を不可能にしているという不満は間違っている。自由主義社会では、伝統的共同体はその生き方の魅力によって繁栄しなければならない。</p>
</li>
</ul>
</li>
<li>
<blockquote>
<p>Liberalism embraces a debased account of freedom as unlimited choice, leaving liberal societies unable to distinguish between liberty.</p>
</blockquote>
<ul>
<li> 私たちは権利の担い手であることを選んだわけではないし、権利を放棄することもできない。他者から奪うこともできない。権利は「自明の」道徳的事実であり、私たちができることを制約するものだ。</li>
</ul>
</li>
<li>
<blockquote>Liberalism is a form of cultural imperialism that forces the proponents of traditional values to abandon their beliefs and bow to a new orthodoxy. </blockquote>
<ul>
<li>
<p>他のあらゆる信条と同様、残念なことに、リベラリズムにもその適切な範囲を超えて押し進める狂信者がいる。しかし、リベラリズムが成り立つか否かは、公の原則に支配される公の領域と、公の規範と対立する信念や慣習をそこから保護する私的領域との区別によって決まる。（...）核心的原則に忠実なリベラリズムは、公的なものとそうでないものの区別に思慮深い注意を払う。他の目的のためにこの原則を無視するリベラリズムは、敵対者に剣を渡すような非自由主義となる。しかし、リベラリズムに代わる伝統主義者や権威主義者は、より首尾一貫した公私の区別ではなく、まったく区別しない。彼らの支配下では、政府は私たちの生活のあらゆる側面を自由に管理することになる。</p>
</li>
</ul>
</li>
<li>
<blockquote>Liberals cannot be nationalists. </blockquote>
<ul>
<li>「 すべての人間は平等に造られた」という原則は、人間が別々の独立した国に住むことができないことや、ある国の国民が他の国の国民よりも同胞の国民を大切にすることが禁じられていることを意味するものではない。大まかな範囲内であれば、リベラリズムは集団的自己優先、制限的移民政策、強固な国境と両立する。一部のリベラル派が国境開放を支持しているからといって、すべてのリベラル派が原則的にそうしなければならないというわけではない。</li>
</ul>
</li>
<li>
<blockquote>Liberalism requires its adherents to endorse Wilsonian internationalism, a fatally flawed basis for international relations.</blockquote>
<ul>
<li>そうではない。むしろ、このバージョンの国際主義は、リベラルの原則を外交政策の分野に適用したものである。</li>
</ul>
</li>
<li>
<blockquote>Liberalism means endorsing the proposition that history inexorably progresses toward liberalism as the principle eventually guiding political life everywhere. </blockquote>
<ul>
<li>リベラル派は、歴史の弧が正義やその他の人間の善に向かって曲がっていると信じる必要はない。賢明なリベラル派は、国内外で自由主義が成功する必然性など何もないことを理解している。<br /><br /></li>
</ul>
</li>
</ol>
</li>
<li>Enduring Weaknesses
<ol>
<li>The complexity of human motives. 
<ul>
<li>情動</li>
<li>
<blockquote>
<p>リベラル派は常に、人間の行動に第三の力である情念が影響することを認めてきた。しかしリベラル派は、情念を混乱と動揺の元凶と見なしてきた。野心、ねたみ、好色、名誉の追求は、理性や利己心さえも拒絶させる。情熱は破壊的であり、時には自滅的である。それらは、安全、繁栄、平和という目標、すなわち我々が「ブルジョワ 」と呼ぶようになった生き方の核心と対立することがある。</p>
<p>とりわけこの点で、反自由主義は私たちの人間性に沿ったものであり、自由主義はそれに反するものである。</p>
</blockquote>
</li>
</ul>
</li>
<li>The ambiguities of freedom and equality.
<ul>
<li>リベラル・デモクラシーは、特殊主義と普遍主義の狭間で不安定な状態にある。</li>
</ul>
</li>
<li>Tribal sentiments.
<ul>
<li>欠乏や脅威の状況では、同じものと異なるものという二項対立は、しばしば友人と敵という二項対立に道を譲る。そして、ある財が本質的に希少である場合、このサイクルはさらに起こりやすく、悪質なものとなる。</li>
</ul>
</li>
<li>Hierarchy versus equality. 
<ul>
<li>
<blockquote>
<p>原則的に、自由民主主義社会は、生まれつきの偶然ではなく、成果に基づいて社会的地位を与える。しかし、個人はさまざまな次元で達成することができ、社会がどのような達成を特別視するかによって、社会がどのように地位を定義するかが決まる。現代の[End Page 20] 自由民主主義国家では、学歴や職業上の実績がない個人はしばしば二流であると感じさせられ、このヒエラルキーが実力主義であるという主張は事態を悪化させるだけである。当然、見下された人々は、専門知識に基づく主張を否定し、常識や直感を優先することで対抗する。</p>
<p>米連邦準備制度理事会（FRB）のようなエリート技術主義的機関は、常にこの批判にさらされており、選挙から隔離されるように設計されている場合はなおさらである。このような場合、経済的な懸念と地位的な懸念がしばしば融合する。</p>
</blockquote>
</li>
</ul>
</li>
<li>Action versus constraint.
<ul>
<li>
<blockquote>市民は、それぞれの有権者が望むことをしない、いや、できない代表を選ぶ。自らを統治したいという市民の願望は、日常生活における義務と衝突し、多くの人々が政治を行うことに嫌悪感を抱く。（...）ほとんどの国民は、人民の、人民のための政府を望んでいるが、人民による政府については両義的である。 </blockquote>
</li>
<li>
<blockquote>
<p>マックス・ウェーバーは、政策立案を「固い板をゆっくり退屈させること」と表現したことで有名である*。こうした体制の市民は、変化のペースが遅いことに苛立ちを覚えると、より制約の少ない、より断固とした形の公的行動、つまりより権威主義的なリーダーシップに目を向けようとする。これは、特に国家的緊急事態の際に起こりやすい。問題は、このような状況で異常な権限を手に入れた民主的に選ばれた指導者が、非常事態が去ったときに進んでその権限を放棄するかどうかである。</p>
</blockquote>
<p>*『職業としての政治』→「政治とは、情熱と判断力の二つを駆使しながら、堅い板に力をこめてじわっじわっと穴をくり貫いていく作業である」（脇圭平訳、122）の部分？</p>
</li>
</ul>
</li>
<li>The fateful marriage of liberal politics and economic markets.
<ul>
<li>リベラルな政治体制は、市場の結果を民主主義の範囲内に収めるために、時折、行動を起こさなければならない。</li>
<li>技術革新、絶え間ない変化<br /><br /></li>
</ul>
</li>
</ol>
</li>
<li>結論
<ul>
<li>
<blockquote>
<p>民意への対応と、個人やマイノリティ・グループへの強固な保護を両立させる社会は、こうした相反する力の間で柔軟かつ持続可能なバランスを取るのに最も適した立場にある。そして自由主義社会の自己批判と平和的改革の能力は、長年の強さの源泉である。現在の苦難にもかかわらず、リベラル・デモクラシーの見通しは、現状が示唆するほど暗くはない。</p>
<p>それでも、苦労して勝ち取ったこの統治形態が生き残る保証はない。リベラル・デモクラシーの永続的な脆弱性を理解し、それに対処する賢明なリーダーシップがなければ、リベラル・デモクラシーは衰退の一途をたどるかもしれない。歴史には保証はなく、挑戦と機会しかない 。 </p>
</blockquote>
</li>
</ul>
</li>
<li>〈Further Readings〉<br />The populist challenge to liberal democracy | Brookings 
<p><iframe src="https://hatenablog-parts.com/embed?url=https%3A%2F%2Fwww.brookings.edu%2Farticles%2Fthe-populist-challenge-to-liberal-democracy%2F" title="The populist challenge to liberal democracy | Brookings" class="embed-card embed-webcard" scrolling="no" frameborder="0" style="display: block; width: 100%; height: 155px; max-width: 500px; margin: 10px 0px;" loading="lazy"></iframe><cite class="hatena-citation"><a href="https://www.brookings.edu/articles/the-populist-challenge-to-liberal-democracy/">www.brookings.edu</a></cite></p>
</li>
</ul>
