---
title: 20231120
published: 2023-11-20
updated: 2023-11-20T10:03:29+09:00

entry-id: tag:blog.hatena.ne.jp,2013:blog-Nisaki-6801883189054638642-6801883189060216837
author: Nisaki
edited: 2023-11-22T18:46:31+09:00
---

<blockquote>
<p><iframe src="https://hatenablog-parts.com/embed?url=https%3A%2F%2Fwww.theatlantic.com%2Fnewsletters%2Farchive%2F2023%2F11%2Fthe-daily-responsibility-of-democracy%2F676045%2F" title="The Daily Responsibility of Democracy" class="embed-card embed-webcard" scrolling="no" frameborder="0" style="display: block; width: 100%; height: 155px; max-width: 500px; margin: 10px 0px;" loading="lazy"></iframe><cite class="hatena-citation"><a href="https://www.theatlantic.com/newsletters/archive/2023/11/the-daily-responsibility-of-democracy/676045/">www.theatlantic.com</a></cite></p>
</blockquote>
<ul>
<li>内容抜粋
<ul>
<li>
<blockquote>
<p>So before we break for the weekend and start preparing for our Thanksgiving celebrations, I want to revisit an argument I made nearly two years ago—something I think might help make the holiday a bit less stressful around the dinner table. It is a simple recommendation, but one that will be hard for many of us to follow: In a time of clownish, adolescent, and highly dangerous politics, those of us defending American democracy must be the adults in the room. We must be measured, determined, and even a bit stoic.<br />Let us recall what prodemocracy citizens are up against. Donald Trump and many of his supporters in Republican politics are, in effect, a reality show, an ongoing comedy-drama full of Main Characters and plot twists and silly caricatures of heels and heroes.<br />（＝そこで、週末を迎えて感謝祭の準備を始める前にもう一度、2年近く前に私が主張した、食卓を囲むストレスが少しは減るのではないかと思うことを考えてみたい。シンプルな提言だが、私たちの多くが従うのは難しいだろう：滑稽で、未熟で、極めて危険な政治が行われている今、アメリカの民主主義を守る私たちは、その場にいる大人でなければならない。私たちは、冷静で、決断力があり、少しストイックでなければならない。／民主主義を支持する市民が直面していることを思い出してみよう。共和党政治におけるドナルド・トランプとその支持者の多くは、事実上、リアリティショーであり、主役や筋書きのひねり、ヒールやヒーローの愚かな風刺画でいっぱいの現在進行形のコメディドラマである。）</p>
</blockquote>
</li>
<li>
<blockquote>
<p>しかし、このような事態に引きずられ、私たち自身が子どものような振る舞いをするようなことがあってはならない。トランプとその支持者たちは、いろんな意味で非常識かもしれないが、権力を掌握し民主主義を破壊するという意図に対しては、真剣そのものなのだ。戯れやおどけは彼らの一部ではあるが、それは餌であり、憂さ晴らしの誘惑であり、彼らのレベルへと落ちるように誘うものでもある。</p>
</blockquote>
</li>
<li>
<blockquote>
<p>When we use silly and childish expressions, we communicate to others that we are silly and childish, while encouraging ourselves to trivialize important matters…<br />Juvenile nicknames too easily blur the distinction between prodemocracy voters and the people they’re trying to defeat. If you’ve ever had to endure friends or family who parrot Fox-popular terms like Demonrats and Killary and other such nonsense, think for a moment how they instantly communicated to you that you never had to take them seriously again.<br />Now ask yourself if you want to be viewed the same way. <br />（＝愚かで幼稚な表現を使うとき、私たちは自分が愚かで幼稚であることを相手に伝え、同時に重要な事柄を矮小化することを自分自身に促している......。／稚拙なあだ名は、民主主義支持者と彼らが打ち負かそうとしている人々との区別を簡単に曖昧にしてしまう。デーモンラッツ 、キラリー、その他の同様のナンセンスなFOXで人気の用語をオウム返しに言う友人や家族に耐えなければならなかった経験があるなら、 彼らがどのように一瞬にして、二度と彼らの言うことを真面目に聞く必要がないことを示したのか、少し考えてみてほしい。／同じように見られたいか、いま自分に問いかけてみてほしい。</p>
<p><a href="https://newsletters.theatlantic.com/peacefield/61a69df40b037b002073ccd5/fight-like-adults/" target="_blank">Fight Like Adults</a></p>
</blockquote>
</li>
<li>
<blockquote>
<p>民主主義を守るには、時には旗や行進、劇的なジェスチャーが必要だ。しかし、私たちの多くにとって、民主主義は1日1日、そして1回の会話で守られるものなのだ。</p>
</blockquote>
</li>
</ul>
</li>
<li> コメント等
<ul>
<li>筆者はTom Nichols（『専門知は、もういらないのか』）.</li>
<li>アメリカ政治批判かと思って読んだが、政治的対話の方法が主旨。</li>
<li>（要約）共和党をはじめとする政治家は愚かしく、民主主義の脅威だが、彼らを幼稚なかたちで揶揄するようでは自身も同じだと示すことになってしまう。また同じ理由で、支持する者に対して怒鳴ったりしてもいけない。揺るぎない冷静さを保て。できるだけ親切に、忍耐強く、礼儀正しく、しかし自分が正しいと思うことには不屈に。他人を変えることはできないのであれば、せめて自身が誠実に振舞え。それがひいては民主主義を守ることになる。</li>
<li>自身を顧みても、実際にはハードルが高いが、それでも大切で取り組まなければならないことは同意。しかし難しい。</li>
</ul>
</li>
</ul>
