---
title: 20240708/Levitsky
published: 2024-07-11
updated: 2024-07-09T00:00:00+09:00

entry-id: tag:blog.hatena.ne.jp,2013:blog-Nisaki-6801883189054638642-6801883189120602803
author: Nisaki
edited: 2024-07-11T14:00:15+09:00
tags:
  - U.S.
---

<p><iframe src="https://hatenablog-parts.com/embed?url=https%3A%2F%2Fcourrier.jp%2Fnews%2Farchives%2F369089%2F" title="S・レビツキー「古い米国の憲法のせいで、民主主義が阻害されている」 | 「反多数決主義的」な制度が残ったために…" class="embed-card embed-webcard" scrolling="no" frameborder="0" style="display: block; width: 100%; height: 155px; max-width: 500px; margin: 10px 0px;" loading="lazy"></iframe><cite class="hatena-citation"><a href="https://courrier.jp/news/archives/369089/">courrier.jp</a></cite></p>
<ul>
<li>
<blockquote>
<p>──1960年代は政治的な暴力がもっと激しい時代でしたが、民主主義が危機に直面することはありませんでした。</p>
<p>いまとは違う時代でした。私たちはいまより暴力や政治的なテロの多い時代を経験しましたが、そうした暴力や過激派勢力は政党システムの外にありました。二大政党はいずれも中道に近い位置にいました。ところが現在、暴力は政党システムの外側ではなく、内側に存在しています。また2つの政党の分極化が進んでおり、より危険な状況にあります。</p>
</blockquote>
</li>
<li>
<blockquote>
<p>──広く賞賛されている米国の憲法が、いまでは問題の一部になっていると近著『少数派の専制』（未邦訳）で指摘しています。</p>
<p>米国の憲法は、大変古い憲法です。200年以上にわたって安定と経済成長をもたらしてきたこの憲法は、大きな成果をあげてきました。とはいえ18世紀の憲法です。まだ誰も、どんな国のどんなエリートも、民主主義を信じていなかった、前民主主義時代に作られた憲法です。1787年当時、米国の憲法は欧州のそれに比べてずっと進歩的で、時代を先取りしており、民主的でした。</p>
<p>けれども、19〜20世紀にかけてほかの多くの国が政治制度を改革し、民主化させました。米国では、さまざまな理由から憲法を改正するのは極めて難しいのです。私たちは憲法と結婚しているも同然で、愛着を覚えるあまり、それを聖書であるかのように感じています。憲法とは、建国の父たちによって書かれたものであり、触れてはならないのです。</p>
<p>このように改憲が難しいため、米国は他国に大きな遅れをとってしまいました。米国にはいまだに、政治的少数派が多数派の支持する政策に拒否権を行使し、少数派が多数派を支配できる「反多数決主義的」な制度が残っています。米国は世界で最も民主的な民主主義国家だったのが、いまでは最も反多数決主義的な民主主義国家の一つになっているのです。</p>
<p>──あなたが「少数派の専制」と呼ぶ現象ですね。なぜ、そのようなことが起きているのでしょうか？</p>
<p>いくつかの要因があります。まず米国では投票するのが難しい、という事実があります。ほとんどの民主的な国では、国は国民に投票してもらいたいものです。投票を義務化している国もたくさんあります。また国民が投票しやすいよう、投票日はよく日曜や祝日に設定されます。さらに多くの国では18歳になると自動的に有権者として登録されます。</p>
<p>ですが米国では有権者登録が難しく、投票する方法に関する情報を得るのも難しく、その上、投票日は平日です。「投票権」に関する記載は憲法にはなく、歴史上、政府が投票をしにくくしたエピソードはいくつもあります。</p>
<p>このほかにも少数派の政党が選挙に勝ち、統治するのを可能にする非民主的な制度があります。米国の制度は、人口が少ない地方に有利なものになっています。</p>
<p>最も顕著な例が「上院」です。人口の多寡に関係なく、各州から2人の議員が選出されます。これは昔から、都市部にとってはフェアでない制度でしたが、昔は党に影響はありませんでした。というのも民主党も共和党も、都市部と地方の両方に支持基盤を持っていたからです。</p>
<p>けれども21世紀に入って、状況は変わりました。共和党は地方で支持され、民主党は都市部で支持される政党になりました。したがって選挙制度はおのずと共和党に有利になるわけです。また大統領選でも、総得票数では負けても、選挙人の数で勝てる場合もあるのです。2000年代に入ってから2度、そのようなことが起きています。</p>
<p>そのこと自体が非民主的ですが、それだけでなく、少数派である政党が権威主義的だという問題もあります。米国における極右票は他国と比べて多いわけではなく、20〜30%程度です。ですがこの30%が共和党を支配できれば、統治も可能です。上院と選挙人団のおかげで、国を統治できるのです。</p>
</blockquote>
</li>
<li>
<blockquote>
<p>─民主主義の質を高めるために、いくつかの改革を提案していますね。</p>
<p>『少数派の専制』の共著者であるダニエル・ジブラットと私は、15の改革を提案しています。その一部は短期間で実現が可能ですが、なかには不可能なものもあります。実現可能性が最も低いのは、上院の民主化です。各州の人口に比例した議員数の選出を私たちは提案しています。けれどもそうするには、50州すべてのコンセンサスが必要で、それは不可能です。</p>
<p>ほかの提案、たとえば有権者登録や投票を容易にすることなどは、憲法の改正を必要としないため、実現可能性が高いでしょう。さらにフィリバスター（議事妨害）制度も変えられると思います（註：審議引き延ばし行為を打ち切るための動議可決に、60票の賛成が必要な制度）。</p>
<p>もう一つ実現可能な改革は、最高裁判事の終身制を廃止することです。明らかにどちらかの政党が恩恵を受ける改革は無理でも、民主化につながる改革は可能だと思います。 </p>
</blockquote>
</li>
<li>
<blockquote>
<p>──若者の多くは、バイデンのイスラエル支援に極めて批判的です。ですが、ここでのパラドックスは、もし若い有権者がバイデンを支持しなければ、バイデン以上にネタニヤフを強く支持するトランプの勝利につながる、ということです。</p>
<p>同じようなことが1968年、ニクソンが勝利した選挙でも起きました。</p>
<p>西側の民主主義国家における主な対立軸はもはや、「左派」対「右派」ではなく、私が「エスノナショナリスト（民族国家主義者）」と呼ぶ人々対「コスモポリタン」になっています。カナダ、フランス、ドイツ、米国、英国においてはコスモポリタンの連合が多数派です。彼らは都市生活者で、世俗的で、よく旅行し、多様性により寛容です。</p>
<p>このグループが多数派なのですが、彼らは異質性が高く分裂しやすい。彼らが結束すれば、彼らは勝利するでしょう。2020年にバイデンが勝利したときのようにね。けれども分裂すれば、敗北します。なぜならナショナリストの連合はより同質で統制が取れていて、全員が投票するからです。</p>
<p>コスモポリタンの連合には、労働組合員もいれば起業家もいます。また米国ではユダヤ人もいればアラブ人もいます。ハマスがイスラエル市民を襲撃した2023年10月7日、共著者のダニエル・ジブラットが私にこう言いました──「これはコスモポリタンの連合を危機にさらすだろう」。彼は正しかったのです。</p>
<p>コスモポリタンの連合を分断しうる問題はどれも、エスノナショナリストが勝利する可能性を高め、民主主義にとっての脅威となりえます。したがってネタニヤフは、いまとなってはイスラエルだけを破壊しているのではなく、米国も破壊し、もしかしたら世界も破壊している可能性があるのです。 </p>
</blockquote>
</li>
<li> </li>
</ul>
