---
title: 20240721
published: 2024-07-24
updated: 2024-07-24T12:54:02+09:00

entry-id: tag:blog.hatena.ne.jp,2013:blog-Nisaki-6801883189054638642-6801883189123561637
author: Nisaki
edited: 2024-12-22T14:58:20+09:00
tags:
  - political_party
  - grancing_abstracts
---

<p>Abou-chadi, T. et al. (forthcoming). Trade-offs of Social Democratic Party Strategies in a Pluralized Issue Space: a Conjoint Analysis. <em>World Politics</em>.</p>
<p><iframe src="https://hatenablog-parts.com/embed?url=https%3A%2F%2Fosf.io%2Fy5vkf" title="OSF" class="embed-card embed-webcard" scrolling="no" frameborder="0" style="display: block; width: 100%; height: 155px; max-width: 500px; margin: 10px 0px;" loading="lazy"></iframe><cite class="hatena-citation"><a href="https://osf.io/y5vkf">osf.io</a></cite></p>
<p><a href="https://x.com/tabouchadi/status/1814226781890568318" target="_blank">https://x.com/tabouchadi/status/1814226781890568318</a><br /><a href="https://threadreaderapp.com/thread/1814226781890568318.html" target="_blank">https://threadreaderapp.com/thread/1814226781890568318.html</a></p>
<blockquote>
<p>本稿では、<strong>政党の綱領的訴求の戦略的トレードオフ</strong>に関する新しい枠組みと実証的検証を提供する。多元化した争点空間において、政治的立場は政党にとって深刻な戦略的トレードオフを生み出す可能性があり、ある有権者グループの利益は別の有権者グループの損失によって相殺される。<strong>既存の研究では、このようなトレードオフは社会民主主義政党において特に顕著であると想定されているが、特定のプログラム・アピールに対する反応が選挙民によって異なるかどうかを直接的に検証しているわけではない。</strong>社民政党のトレードオフを明らかにするために、我々は<span style="text-decoration: underline;">西欧6カ国で共同実験</span>を行った。回答者は、多くの争点で異なるプログラムを選択することができた。その結果、<span style="color: #d32f2f;"><strong>社会民主主義政党の潜在的な有権者におけるトレードオフは、特に経済政策に関して、文献で予想されているよりも顕著ではない</strong></span>ことがわかった。しかし、我々の調査結果は、社民政党員にとって過小評価されている2つの課題、すなわち、<span style="color: #d32f2f;">年齢層間でより強いトレードオフが存在</span>することと、<span style="color: #d32f2f;">サリエンスのトレードオフがもたらす潜在的な長期的影響</span>についても立証している。</p>
</blockquote>
<blockquote>
<p>SD戦略に関する議論では、異なるグループにアピールする際のトレードオフを想定することが多い。 簡単に言えば、進歩的な政策は、若く教育を受けた中産階級の有権者を惹きつけるかもしれないが、年配で教育を受けていない労働者階級の有権者を疎外するかもしれない。 しかし、これに関する証拠はほとんどない。 <br />我々は、6カ国（AT、CH、DE、DK、ES、SE）で、人々が2つのSDプログラムのどちらかを選択できる実験を行った。 これらのプログラムは、移民、気候変動、男女平等、育児、年金、家賃管理、相続税など9つの政策次元で異なっている。 <br />そして、潜在的な社会民主主義有権者がこれらのプログラムに対してどのような反応を示すかを確認したい。 私たちは、自国の社会民主主義政党に投票する可能性があると答えた回答者（ptv&gt;5）、または左派であると自認する回答者（lrs&lt;5）をSD潜在層と定義する。 これはサンプルの53％にあたる。 <br />一般的に、経済的に左派的で進歩的なプログラムは、潜在的なSD有権者の間で人気が高いことがわかる。移民削減のような文化的に保守的な立場では、プログラムの人気はかなり低くなる。このような戦略が成功するという考えに対する証拠〔は殆どない（？）〕<br />SDの潜在的な有権者においては、学歴や階層によるトレードオフは、しばしば想定されるよりも少ないことがわかった。 ある立場があるグループの支持を増やし、別のグループの支持を減らすような争点はほとんど見られない。 <strong>移民問題はそのようなトレードオフが起こる例外である。 </strong><br />より進歩的なグループ（高学歴、SCP）は、経済に重点を置く進歩的でないグループ（低学歴、労働者階級）よりも文化的争点に強く反応することがわかった。<strong> つまり、文化的な争点ではトレードオフがあるが、進歩的でない立場はより罰せられる。 </strong><br />SD政党にとってこれは、彼らのプログラムが経済的に左である限り、労働者階級の有権者にとっては、それが移民に関する文化的にegを含むかどうかはあまり重要ではないということを意味する。 対照的に、教養のある中産階級の有権者は、文化的に進歩的でないプログラムを罰するだろう。 <br /><strong>年齢別では、若い有権者がより進歩的な政策を強く選好する一方で、年配の有権者はそれを拒否するというトレードオフがより強く見られる。</strong>これが顕著に現れる争点は、CO2税制であり、移民と統合である。 <br />こうした年齢のトレードオフは、SD政党にとってジレンマとなる。 短期的には、選挙に勝つためには高齢有権者にアピールすることが重要である。 しかし、そうすることで、より進歩的な政党に愛着を持つ若い有権者を疎外することになる。 </p>
</blockquote>
