---
title: 20240702
published: 2024-07-02
updated: 2024-07-02T13:49:26+09:00

entry-id: tag:blog.hatena.ne.jp,2013:blog-Nisaki-6801883189054638642-6801883189118863303
author: Nisaki
edited: 2024-07-03T03:30:48+09:00
tags:
  - grancing_abstracts
  - populism
---

<p>Marcos‐Marne, H., &amp; Sendra, M. (2024). Everything for the people, but trust? Exploring the link between populist attitudes and social trust in Italy, Portugal, and Spain. Swiss Political Science Review.<br /><a href="https://doi.org/10.1111/spsr.12608" target="_blank">https://doi.org/10.1111/spsr.12608</a></p>
<blockquote>
<p>ポピュリスト的な個人が政治や政治家に不信感を抱きやすいことはほぼ間違いないが、ポピュリスト的態度と社会的信頼との間の実証的関連性ははるかに明確ではない。原理的には、ポピュリズムの人間中心主義的要素が、ポピュリスト的態度の強い個人の社会的信頼のレベルを高めるきっかけになる可能性がある。しかし経験的には、この関係はより複雑であり、「国民」として認識される集団の境界線に影響される可能性がある。本稿では、南ヨーロッパ3カ国のデータを用いてこの関係を検証する：イタリア、ポルトガル、スペインである。主な結果は、ポピュリスト的な態度が強いほど、一般化された社会的信頼のレベルは低いが、「国民」と認識される集団に対する信頼のレベルは高いという相関関係を示している。これらの結果は、ポピュリスト的態度の概念的一貫性を強調し、広範なポピュリスト的態度の効果を理論化するのに役立つ。</p>
</blockquote>
<p>Dekeyser, D., &amp; Roose, H. (2021). Unpacking populism: Using correlational class analysis to understand how people interrelate populist, pluralist, and elitist attitudes. Swiss Political Science Review, 27(2), 476-495.<br /><a href="https://doi.org/10.1111/spsr.12463" target="_blank">https://doi.org/10.1111/spsr.12463</a></p>
<blockquote>
<p>ポピュリスト的態度は一般に、3つのタイプの信念、すなわち人民中心主義、反エリート主義、善悪二元論的信念から構成されていると考えられている。しかし、ポピュリスト的態度がリベラル・デモクラシー的態度とどのように関連しているかについては、あまり一致していない。ポピュリスト的態度は自由民主主義的態度（例えば、多元主義やエリート主義）と相容れないと主張する人もいる。また、これらの態度は両立すると主張する者もいる。我々は信念体系の概念から出発し、人々がポピュリスト的態度、多元主義的態度、エリート主義的態度を相互に関連付けるさまざまな方法を分析する。相関クラス分析を用いて、(a)人々がどの程度一貫してポピュリスト的信念を支持しているか、(b)ポピュリスト的信念と多元主義的信念の間の関係の方向性が異なる4つの信念体系を明らかにする。また、信念体系の違いが、人々のポピュリズム支持に関係していることもわかった。ポピュリズム的信念を持つ人々は、ポピュリズム的態度と多元主義的態度を結びつける傾向があり、ポピュリズム的信念を持たない人々は、ポピュリズム的態度と反多元主義的態度を結びつける傾向がある。</p>
</blockquote>
<p><strong>Thatcher, M.</strong> (2024). Populism and cultural heritage policies: public statues in Europe. Journal of European Public Policy, 1-27.<br /><a href="https://doi.org/10.1080/13501763.2024.2353242" target="_blank">https://doi.org/10.1080/13501763.2024.2353242</a></p>
<blockquote>
<p>文化遺産は、ナショナル・アイデンティティの脅威や、コスモポリタンで「ウオーキスト」なエリートに対する「多数派」の保護という、ポピュリズムの主要テーマの中心的な領域である。本稿では、ポピュリズムに対する政府のさまざまな言説戦略が、遺産政策にどのような影響を与えるのかを探る。この論文では、論争となっている公共の彫像の事例を取り上げる。フランスでは、政府は「愛国的共和主義」という言説戦略を採用し、論争のための言説的空間を狭めており、政策はほとんど変わっていない。しかし、イギリスとハンガリーでは、政府はますますポピュリスト的言説を採用するようになり、ポピュリスト的、非ポピュリスト的な方向で、対抗的な言説の連合、論争、議題や決定の変化を引き起こしている。ポピュリスト的な言説戦略を追求する各国政府は、反ポピュリスト的な言説の連立を引き起こし、アジェンダ、制度、個人の意思決定における論争と変化を引き起こすというのが、開発された命題である。逆に、各国政府が独自のナショナリスティックな言説を展開することは、ポピュリスト的な言説の幅を狭めるが、既存の政策を凍結させることにもつながる。</p>
</blockquote>
<p> </p>
