---
title: 20250313/JEPOP+
published: 2025-03-13
updated: 2025-03-13T20:15:24+09:00
url: https://nisaki.hatenablog.jp/entry/2025/03/13/201524
entry-id: tag:blog.hatena.ne.jp,2013:blog-Nisaki-6801883189054638642-6802418398336193800
author: Nisaki
edited: 2025-03-13T20:15:24+09:00
---

<p>Balogh, T., Horne, W., Adams, J., Weschle, S., &amp; Wlezien, C. (2025). Does political sophistication moderate how citizens use information to infer left-right distances between parties? Journal of Elections, Public Opinion and Parties, 1–18. https://doi.org/10.1080/17457289.2024.2429533</p>
<blockquote>
<p>研究により、政党の選挙マニフェストの左派・右派の方向性、連立政権の取り決め、政党エリートの交流に関するメディア報道など、市民の政党イデオロギー認識と関連する多くの要因が明らかにされている。これらの要因に対する市民の依存度が、教育や政治知識のレベルによって異なるかどうかを分析する。2002年から2015年にかけて18カ国50件の選挙調査を分析した結果、政治的に洗練された市民ほど、政党の選挙マニフェストと政治エリートたちの交流に関するメディアの報道を（小幅ながら）重視するが、洗練度が連立政権の取り決めに対する市民の反応を緩和するという証拠は得られなかった。したがって、政党の配置に関する認識の構造には、異質性よりも同質性の方がはるかに高いようである。</p>
</blockquote>
<p>Somer-Topcu, Z., Fournier, P., &amp; Dassonneville, R. (2025). Personal issue importance effects on voters’ perceptual accuracy of party issue positions. Journal of Elections, Public Opinion and Parties, 1–21. https://doi.org/10.1080/17457289.2024.2395349</p>
<blockquote>
<p>有権者が政党の立場を正確に認識することは、代議制民主主義を機能させる上で極めて重要であり、最近の比較研究では、有権者は一般的に政党の左右のイデオロギー的立場を正確に認識していることが示されている。しかし、左右の結果が単一の争点に対してどのように一般化されるのか、また個人の争点重要度評価がどのように正確性を形成するのかについては、ほとんどわかっていない。我々は、争点の重要性の結果に関する既存の研究を基に、有権者は個人的に重要だと考える争点について、より多くの情報を求め、政党の争点ポジションの認識の精度を高めると主張する。しかし、これは曲線的な関係である可能性が高い。重要度の高い問題については、有権者は強い予断を持ち、同化と対比の投影効果に関与する可能性が高く、重要度の高い問題についての政党の立場を正確に認識する能力が制限される。先進民主主義国10カ国の有権者レベルと専門家レベルの独自調査を用いて、われわれの予想を支持する結果を示す。</p>
</blockquote>
<p>Junqueira, A., Silva, T. N., &amp; Whitten, G. D. (2025). Coalition as a heuristic: voters’ perceptions of party positions in presidential multiparty democracies. Journal of Elections, Public Opinion and Parties, 1–20. https://doi.org/10.1080/17457289.2024.2427022</p>
<blockquote>
<p>多党制を採用する大統領制民主主義国家は、有権者にとって、政党をそのイデオロギー的立場に従って正確に位置づけることが困難な状況であることが多い。本研究では、このプロセスを助けるヒューリスティックなツールとしての連合の役割を検証する。連立の形成と運営において大統領が中心的な役割を担っていることと、政党制度が複雑であることが相まって、こうした民主主義国家における連立情報は、主に洗練された有権者にとってよりアクセスしやすく、理解しやすいものになっている、と我々は主張する。3つの大統領制多党制民主主義国家のデータを用いて我々の仮説を検証したところ、予想通り、洗練された有権者は洗練されていない有権者よりも、大統領の政党と連立を組む政党をイデオロギー的に大統領の政党に近いと認識する傾向が高いことがわかった。これらの結果は、こうした制度における政党に対する有権者の認識が、イデオロギーの明確さや一貫性に欠けるという一般的なイメージを覆すものであり、連立政権が、民主主義の文脈や有権者の洗練度の違いによって、こうした認識にどのような影響を与えるかについての理解を深めるものである。</p>
</blockquote>
<p>Kristensen, T. A., Green-Pedersen, C., Mortensen, P. B., &amp; Seeberg, H. B. (2022). Avoiding or engaging problems? Issue ownership, problem indicators, and party issue competition. Journal of European Public Policy, 30(12), 2854–2885. https://doi.org/10.1080/13501763.2022.2135754</p>
<blockquote>
<p>争点競争理論では、政党が同じ争点を強調するインセンティブはほとんどないと考えられている。これとは対照的に、多くの実証研究では政党の争点強調にかなりの重複が見られる。この特異なギャップを埋めることを目的として、本稿では、外生的な問題の発生が、政党が互いを言い負かすインセンティブを制約する要因の一つであることを示唆する。西ヨーロッパ6カ国における1980年前後からの10項目の争点に対する政党の注目度に関する包括的なデータを用いた分析により、問題が政党の争点評判と争点強調の関係を緩やかにしていることが示された。問題が中程度であれば、政党はさまざまな争点に選択的に注目するが、問題が深刻になると、政党は軒並み争点に注目するようになる。その中には、その争点を持たない政党も含まれる。これらの結果は、市民の福祉に悪影響を及ぼす社会問題に対する政党の対応力について、心強い示唆を与えている。</p>
</blockquote>
<p>Seeberg, H. B. (2019). Issue ownership attack: how a political party can counteract a rival’s issue ownership. West European Politics, 43(4), 772–794. https://doi.org/10.1080/01402382.2019.1625242</p>
<blockquote>
<p>代議制民主主義の中心的な部分は、有権者が政党を評価する際に、政党がいかに適切に問題を処理するか、いわゆる「イシュー・オーナーシップ」に基づいて評価することである。イシュー・オーナーシップは投票選択の中心的要素であるため、対立政党はしばしば、有権者が対立政党をどう評価するかに影響を与えようとする。これがイシュー・オーナーシップ攻撃である。しかし、イシュー・オーナーシップに対する研究者の関心は高いものの、政党がどのようにイシュー・オーナーシップを形成しているかについての理解は非常に限られている。そこで、イシュー・オーナーシップ攻撃を理解するための新しい理論モデルを検証する。いくつかの調査実験を用いて分析した結果、主流政党は、争点を再構成し、そのパフォーマンスについてその政党を非難することによって、他の主流政党のイシュー・オーナーシップに対抗することができるが、その争点に関する自らの立場を変えることによっては対抗できないことが示された。したがって、本研究は、争点所有の安定と変化に関する理解を進めるだけでなく、政党が有権者にどのような影響を与えるかについて重要な洞察をもたらすものである。</p>
</blockquote>
<p> </p>
