---
title: 20250329/youth-farright
published: 2025-03-29
updated: 2025-03-29T02:03:57+09:00

entry-id: tag:blog.hatena.ne.jp,2013:blog-Nisaki-6801883189054638642-6802418398340159625
author: Nisaki
edited: 2025-03-29T02:03:57+09:00
---

<p>Milosav, Ð., Dickson, Z., Hobolt, S. B., Klüver, H., Kuhn, T., &amp; Rodon, T. (2025). The youth gender gap in support for the far right. Journal of European Public Policy, 1–25. https://doi.org/10.1080/13501763.2025.2481181</p>
<blockquote>
<p>2024年の欧州議会選挙は、驚くべき新傾向を示した。2024年の欧州議会選挙では、従来から進歩政党が若い有権者の支持を得てきたが、<strong>急進右派政党が若い有権者の間でかつてない支持</strong>を得た。本稿では、<span style="text-decoration: underline;">27カ国、約25,000人の有権者を対象とした欧州選挙研究（EES）2024のデータ</span>を分析し、<span style="color: #d32f2f;"><strong>急進右派政党への投票にはかなりの男女格差がある</strong>ことを示す。<strong>若年有権者における急進右派政党の選挙での成功は、主に若年男性の支持によってもたらされた</strong></span>ものであり、2024年のピーク時には若年男性全体の21％以上であったのに対し、同年齢層の女性では約14％に過ぎなかった。EESの記述的分析によれば、この格差は部分的には意識の違いによって説明でき、<span style="color: #d32f2f;">若い女性は若い男性よりも社会的に進歩的な考え方を持っている</span>。<span style="text-decoration: underline;">1989年から2024年までの8つの選挙をカバーするEESデータに基づく年齢-期間-コーホート・モデル</span>は、この<span style="color: #d32f2f;"><strong>ジェンダー・ギャップがミレニアル世代とジェネレーションZで最大である</strong></span>ことをさらに明らかにしている。形成期の政治的態度や投票行動は、その後の人生における投票パターンや態度に長期にわたって影響を及ぼす可能性があるため、今回の知見は欧州の民主主義国家の将来にとって重要な意味を持つ。</p>
</blockquote>
<p>Schäfer, A., &amp; Steiner, N. D. (2025). How education, generation and gender jointly structure green and radical right voting. West European Politics, 1–28. https://doi.org/10.1080/01402382.2025.2466122</p>
<blockquote>
<p>本稿は、<strong>正規教育、世代、ジェンダーがどのように相互作用するか</strong>を研究することで、環境保護政党や急進右派政党への投票の社会構造的基盤についての理解を深める。GAL-TANの分断が出現していることを踏まえ、第一に、<strong>緑の党や急進右派政党への投票における教育格差が世代間で拡大している</strong>ことを理論化する。第二に、この<strong>教育格差の世代間拡大がジェンダーに特異的である可能性</strong>を論じている。この議論に沿って、<span style="text-decoration: underline;">西ヨーロッパ10カ国のESS（European Social Survey：欧州社会調査）第1ラウンドから第10ラウンドまでのデータを用いたAPC（Age-Period-Cohort：年齢・期間・コーホート）</span>分析の結果は、<span style="color: #d32f2f;"><strong>世代間の教育格差の連続的な拡大</strong></span>を示している。これは、<span style="color: #d32f2f;"><strong>急進右派への投票に関しては男女ともに当てはまる。緑の党への投票に関しては、特に女性に当てはまり、高学歴のミレニアル世代の女性が緑の党に最も惹かれている。</strong></span>これらのパターンは、<span style="color: #d32f2f;"><strong>GALとTANのクリーヴィッジが世代交代とともに結晶化する</strong></span>ことを示唆している。</p>
</blockquote>
<p><iframe src="https://hatenablog-parts.com/embed?url=https%3A%2F%2Fnisaki.hatenablog.jp%2Fentry%2F2024%2F05%2F31%2F155403" title="https://nisaki.hatenablog.jp/entry/2024/05/31/155403" class="embed-card embed-blogcard" scrolling="no" frameborder="0" style="display: block; width: 100%; height: 190px; max-width: 500px; margin: 10px 0px;" loading="lazy"></iframe><cite class="hatena-citation"><a href="https://nisaki.hatenablog.jp/entry/2024/05/31/155403">nisaki.hatenablog.jp</a></cite></p>
<p> </p>
