---
title: ■
published: 2025-03-10
updated: 2025-03-10T14:29:25+09:00

entry-id: tag:blog.hatena.ne.jp,2013:blog-Nisaki-6801883189054638642-6802418398335312036
author: Nisaki
edited: 2025-03-10T14:29:25+09:00
draft: true---

<p>Van der Brug, W., &amp; Berkhout, J. (2024). Patterns of politicization following triggering events: the indirect effect of issue-owning challengers. Frontiers in Political Science, 6, 1314217.<br />https://doi.org/10.3389/fpos.2024.1314217</p>
<blockquote>
<p>政党システムの変化は必ずしも徐々に起こるわけではない。社会の構造的変化が新たな緊張や潜在的な対立をもたらす一方で、こうした対立は「引き金となる出来事」をきっかけに政治化することが多い。しかし、そのような出来事が必ずしも問題の政治化につながるとは限らない。本研究では、なぜ「引き金」となりうる出来事が、関連する問題をめぐる広範な政治的注目や対立を生むことがあるのか、一方で、まったく同じような出来事が、政治的注目や対立をあまり生まない状況もあるのか、という疑問を取り上げる。政党政治エリートの戦略的インセンティブを強調する研究者（トップダウンの視点）もいれば、問題の政治化における政治的挑戦者の重要な役割に注目する研究者（ボトムアップの視点）もいる。われわれは、移民の政治化の引き金となる可能性のある3つの出来事（9.11、バンリュース暴動、カートゥーン危機）に焦点を当て、移民排斥政党が政府政党の挑戦者であることを明らかにする。欧州7カ国の新聞の政治的主張分析に基づき、政府政党が政治的アジェンダに対して強い支配力を行使していることを発見した。しかし、反移民政党が野党として大きな勢力を持つ場合には、移民問題を政治的に解決する上で重要な役割を果たす。反移民政党は過去10年間で得票率を伸ばし、それでも野党にとどまるのが一般的である。</p>
</blockquote>
<p>Malet, G., &amp; Thiebaut, C. (2024). Silent responsiveness: How public opinion affects party discourse on wedge issues. European Journal of Political Research, 63(4), 1491-1514.<br />https://doi.org/10.1111/1475-6765.12659</p>
<p> </p>
<p>Malet, G. (2025). The activation of nationalist attitudes: how voters respond to far-right parties’ campaigns. Journal of European Public Policy, 32(1), 184-208.</p>
<blockquote>
<p>極右政党の台頭は、ヨーロッパの民主主義にとって主要な課題のひとつである。これまでの研究では、極右政党の選挙戦略や有権者のナショナリスト的態度について明らかにされてきた。しかし、極右政党の言説が有権者の選好を活性化させる因果メカニズムはまだ不明である。本稿では、選挙運動効果に関する文献を挑戦政党参入の文脈で再検討し、移民や欧州統合といった「くさび問題」に関する態度の活性化は、学習と党派的更新のプロセスの結果であると主張する。実証分析では、イギリスとドイツにおける極右政党の選挙での躍進に焦点を当て、3波にわたるパネル調査に依拠して、逆の因果関係を取り上げている。その結果、有権者は、他の政党に対する極右政党の政策的立場を知ったときにのみ、自分の欧州懐疑的・排外主義的態度を考慮して投票意図を更新することが示された。これらの知見は、極右政党支持の本質に光を当て、選挙キャンペーンにおけるプライミングと説得に関する研究の範囲条件を設定し、選挙民主主義の機能に関する規範的議論に貢献するものである。</p>
</blockquote>
<p> </p>
