---
title: 20250624/PartyPolitics
published: 2025-06-24
updated: 2025-06-24T16:17:15+09:00

entry-id: tag:blog.hatena.ne.jp,2013:blog-Nisaki-6801883189054638642-6802418398486449849
author: Nisaki
edited: 2025-06-24T16:17:15+09:00
tags:
  - grancing_abstracts
---

<p>Otjes, S., Živković, S., &amp; Katsanidou, A. (2025). Between class conflict and culture war. How left-right self-positioning reflects elite conflict and social-economic context. Party Politics, 0(0). https://doi.org/10.1177/13540688251342518</p>
<blockquote>
<p>ヨーロッパの民主主義国家では、左右イデオロギーの意味が変化している。左派と右派の紛争は伝統的に経済的な観点から理解されており、より平等な所得分配を支持する人々と、経済的不平等がパフォーマンスのインセンティブになると考える人々が対立してきた。学者たちは最近、「左」と「右」という用語が、移民、移民の市民的統合、国民的アイデンティティなどの争点に関連する、より文化的な意味を持つようになったと指摘している。左派・右派がどのような状況で市民によって経済的・文化的に理解されているかは、あまり知られていない。本稿では、この変化の相関関係として、トップダウンの文脈（政治家による争点の設定）とボトムアップの文脈（経済・社会状況）を検証する。欧州26カ国を対象に、欧州社会調査（European Social Survey）の8つのウェーブを用いたクロスカントリー回帰分析を行った。その結果、政治家による争点の設定と社会的・経済的状況の両方が、市民の右左の自己配置を予測することがわかった。</p>
</blockquote>
<p>Honeker, A., &amp; Spoon, J.-J. (2025). This land is our land: Radical right parties and the environmental issue in Europe. Party Politics, 0(0). https://doi.org/10.1177/13540688251347882</p>
<blockquote>
<p>最近の研究では、非主流政党が自らの争点以外に強調する争点を拡大していることが示されている。本稿では、この研究を発展させ、急進右派政党の環境問題の争点と、この争点拡大の理由を明らかにする。われわれは、急進右派政党は環境問題への対応と差別化という2つの戦略をとっていると主張する。急進右派政党は、緑の党や国民の環境重視意識の高まりや緑の党の世論調査の成功に呼応して、より一般的な環境と、環境主義の特定のナショナリズムである環境ショーヴィニズムの双方を強調するようになる。我々は、2019年から2021年までの西ヨーロッパの急進右派政党のTwitter/Xデータを用いてこれを実証した。これらの知見は、ヨーロッパの政党システムの変化における争点の変遷と政党間競争を理解する上で重要な意味を持つ。</p>
</blockquote>
<p>White, J. (2025). Transition: Revisiting a Troubled Concept in the Age of Climate Change. Political Studies, 0(0). <br />https://doi.org/10.1177/00323217251343442</p>
<blockquote>
<p>本稿は、気候変動に関する言説の中で用いられているトランジション（移行）という概念について、共産主義後の変化という文脈における以前の用法から教訓を引き出しながら考察する。グリーン・トランジション（緑の移行）を分析的、政治的概念としてとらえ、それがどのような意図に応え、どのような前提を持ち、どの程度根拠があるのかを探る。本稿が論じているように、移行という概念には、エリートによって完成へと導かれる平和的な変化という魅力的な約束がある。しかし、その根底にあるのは、新たな均衡状態に向けた直線的な動きという誤解を招きやすいイメージであり、その政治的効果は、気候変動緩和の大義名分と、それが依拠する民主的制度を弱めることになりかねない。</p>
</blockquote>
<p>Riethmüller, F., &amp; Franzmann, S. T. (2025). Supply-side dynamics of parties’ group appeals: How dominance affects the choice between symbolic and policy-based appeals. Party Politics, 0(0). https://doi.org/10.1177/13540688251339624</p>
<blockquote>
<p>社会集団へのアピールは政党競争において極めて重要だが、見落とされがちな側面である。挑戦政党は、争点起業や反体制のレトリックだけでなく、社会集団へのアプローチの仕方においても支配政党とは異なる。支配政党が集団にレトリックで訴える際に政策実績を用いることができ、また用いなければならないのに対して、挑戦政党は、政策的影響力の欠如や長期にわたる集団との結びつきを、より象徴的な集団ベースの訴えを用いることで補い、有権者との感情的な結びつきを生み出す一方で、説明責任を回避したり、潜在的な支持層を分裂させたりする。同様に、有権者は否定的な集団ベースのアピールを用いる傾向が強い。最類似システムデザインと、ドイツの小政党のツイート15,460件からなる新しいデータセットを用いたわれわれの主な発見は、支配的政党、特に首相を務めたことのある政党は、政策ベースの集団アピールを好むが、挑戦者は象徴的アピールに依存するということである。しかし、アピール戦略の違いは選挙期間中に減少する。この結果は、主流派と挑戦者の競争における集団ベースのアピールの重要性を強調するものである。</p>
</blockquote>
<p>Bichay, N. (2025). Converging to the mean? Moderating ideologies of far-right and far-left parties in government. Party Politics, 0(0). https://doi.org/10.1177/13540688251339632</p>
<blockquote>
<p>最近のヨーロッパでは、極右・極左政党の連立政権への参加が頻繁に見られるようになっている。連立政権への参加は、政党自体にどのような影響を与えるのだろうか？急進的なイデオロギーやレトリックを維持したい政治家と、穏健化し、有能な統治に専念する必要性を感じる政治家との間で派閥がしばしば形成されるためである。様々な戦略的理由から、極右政党や極左政党が政権に就いている間は穏健化するのが一般的である。欧州の政党マニフェストを分析したところ、政権交代後の穏健化について確かなエビデンスが得られた。極右・極左政党が連立を組んだ後のマニフェストは、他のどの時点で発表されたマニフェストよりもイデオロギー的に穏健である。</p>
</blockquote>
<p>Hamzawi, J., Kato, G., &amp; Endo, M. (2025). What brings you to the party? Voter preferences on parties through policy and valence dynamics. Party Politics, 0(0). https://doi.org/10.1177/13540688251339631</p>
<blockquote>
<p>政党政治に関する最近の研究では、政党の政策以外の属性（valence）が有権者の意思決定に大きな影響を与えることが示唆されている。しかし、どのような種類のvalenceが重要で、それが政党の政策綱領とどのように相互作用しているのかを正確に明らかにした研究はこれまでなかった。そこで本研究では、日本におけるコンジョイント実験を行い、有権者は政党の継続性や経験よりも、政党の存在感、権力、立法生産性、スキャンダルの多さといった政党のバレンス属性を重視することを明らかにした。このパターンは、選挙制度や党派性にかかわらず持続する。この結果はまた、valenceは政策の代替物ではなく、valenceと政策の効果は相加的に作用することを示唆している。これらの知見は、政党の存続や現職議員の多寡よりも、政党の政策提案と立法府に有意義に関与する能力の双方を中道とする選挙競争の構図を描いている。</p>
</blockquote>
<p>Björkdahl, A., &amp; Cognini, S. (2025). Anti-genderism in 280 characters: A study of Matteo Salvini and Giorgia Meloni’s online discourse. Party Politics, 0(0). https://doi.org/10.1177/13540688251339629</p>
<blockquote>
<p>ここ数年、反ジェンダー主義が政治の世界で勢力を拡大している。ジェンダー」という言葉は、クィアやフェミニストのアジェンダ、セクシュアリティやリプロダクティブ・ライツ、さらにはジェンダー研究の学者やコースを攻撃するための空虚な記号となっている。ソーシャルメディア、特にツイッターは、その280文字という制限にもかかわらず、反ジェンダー主義の広がりにおいて際立っている。政治的ネットノグラフィーとフェミニスト批判的言説分析を用いて、本稿は、イタリアの右派政治の2つの顔であるマッテオ・サルヴィーニとジョルジア・メローニによる反ジェンダーのツイートの言説パターンをマッピングし、分析する。権力と知識に関するフーコー的理論的枠組みを適用し、認識論的権力の行使方法を明らかにするとともに、サルヴィーニとメローニの反ジェンダー主義に関連する3つの言説パターン、すなわち、伝統的家族と子どもの保護への訴え、whataboutism、femonationalismを明らかにする。政治家たちのツイートを理論的に分析することは、イタリアの反ジェンダー運動と、権力と政治的言語の関係をより深く理解することに貢献する。</p>
</blockquote>
<p> </p>
