---
title: ■
published: 2025-06-19
updated: 2025-06-19T02:59:31+09:00

entry-id: tag:blog.hatena.ne.jp,2013:blog-Nisaki-6801883189054638642-6802418398479986537
author: Nisaki
edited: 2025-06-19T02:59:31+09:00
draft: true
tags:
  - grancing_abstracts
---

<p>Zicman de Barros, T., &amp; Aiolfi, T. (2025). From sovereignty to créolisation: populist strategies and the Mélenchon-Ruffin split. A response to Rojas-Andrés, Mazzolini, and Custodi. Journal of Contemporary European Studies, 1–19. https://doi.org/10.1080/14782804.2025.2520245<br />https://x.com/bolandeira/status/1935240886499131709</p>
<blockquote>
<p>本稿は、愛国主義的言説といわゆる「アイデンティティ」アジェンダとの戦略的緊張関係を取り上げ、ヨーロッパにおける左派ポピュリズムに関する現在の議論に貢献する。そのためには、ラ・フランス・アンソミーズ（La France Insoumise）内のフランソワ・ルフィンとジャン＝リュック・メランションの分裂を検証し、主権主義的ポピュリズムと「クレオール」ポピュリズムを特定する。ロハス・アンドレス、マッツォリーニ、カスタディによるスペインの左翼の分析を参考にし、私たちは、ポピュリスト戦略の成功には「アイデンティティ」政治を排除した国民的・大衆的ブロックが必要であるという彼らの見解に異議を唱える。その代わりに、メランションがエドゥアール・グリッサンの「クレオリズム」の概念を引用して示したように、左派ポピュリズムは反人種差別主義とクィア・アジェンダを取り入れるべきだと主張する。この記事は 3 つの部分で構成されている。まず、ロハス・アンドレス、マッツォリーニ、クストディの主権主義の枠組みと、ポピュリズムの「当然の支持者」に到達する上でのその限界を批判する。次に、目に見えない層（サヴァルタン、不安定層、暴徒）の類型を構築し、ポピュリズムの潜在的な支持層の多様性を示し、LFI 内のさまざまな戦略を分析する。ルフィンは、人種や性別を無視して不安定な白人労働者に固執し続けたが、メランションは、体系的な人種差別や経済的不安定化に対処することで、都市周辺部の人種差別を受けたサブアルターンを動員する方向に転換した。第三に、「クレオール」ポピュリズムが、「国民」を包括的に再定義し、排他的なナショナリズムに異議を唱え、急進的な民主主義を復活させ、多様性に根ざした普遍主義を提供している点を検証する。</p>
</blockquote>
<blockquote class="twitter-tweet" data-conversation="none" data-lang="ja">
<p dir="ltr" lang="en">📢 PUBLICATION ALERT<br /><br />New article with <a href="https://twitter.com/TheoAiolfi?ref_src=twsrc%5Etfw">@TheoAiolfi</a> in <a href="https://twitter.com/JournalCES?ref_src=twsrc%5Etfw">@JournalCES</a>!<br />Can left populism embrace anti-racism &amp; queer politics—or must it stick to patriotism to reach “the people”?<br /><br />We reply to <a href="https://twitter.com/mazzuele?ref_src=twsrc%5Etfw">@mazzuele</a>, Rojas-Andrés &amp; <a href="https://twitter.com/JacopoCustodi?ref_src=twsrc%5Etfw">@JacopoCustodi</a> with a French case: the Mélenchon–Ruffin split.👇 <a href="https://t.co/u2G4ykDqdb">pic.twitter.com/u2G4ykDqdb</a></p>
— Thomás Zicman de Barros (@bolandeira) <a href="https://twitter.com/bolandeira/status/1935240886499131709?ref_src=twsrc%5Etfw">2025年6月18日</a></blockquote>
<p>
<script async="" src="https://platform.twitter.com/widgets.js" charset="utf-8"></script>
</p>
<p>---</p>
<p>Jansma, J. (2024). Our Culture Is Best! Populist Engagement with Culture in the Construction of the Populist Myth. Journal of Intercultural Studies, 46(1), 156–171. https://doi.org/10.1080/07256868.2024.2359976</p>
<blockquote>
<p>最近のポピュリズムの急激な台頭は、政治的、社会的、文化的現実を劇的に変容させ、その成功の終焉は未だ見通せない状況にあります。ポピュリズムの成功の政治的・社会経済的要因に関する既存の研究に追加して、本論文はポピュリズムと文化がどのように相互作用し、ポピュリズムの神話を構築し拡散するかを分析します。具体的には、ポピュリズムと文化が、人々の存在危機の苦悩を叙述する過程で相互作用し、ポピュリスト指導者が共有された文化的叙述を通じて人々との同一化を図るメカニズムを理論化します。フランスの極右ポピュリズムの例が示すように、これは二つの相互に関連する形で現れます。一方では、ポピュリズムは具体的な文化製品を用いて二項対立的な修辞を形作る一方、他方ではその社会における表現が、誰が（そして誰が）文化的に属することができるかという理解に影響を及ぼします。ポピュリストな物語が提起する民主主義の課題を検討し、包摂的な対抗物語の可能性を考察するため、平等と自由を統合した「equaliberty」という概念が導入されます。この目的のため、アートと政治の世界を結びつける関与の形態として「artivism」が提示され、ポピュリズムに対するequaliberalな代替案を創造する創造的な実験場として機能します。  </p>
</blockquote>
<p>Thomas, A., &amp; Jones, E. (2025). The impact of ‘populism’ on European Public Policy. Journal of European Public Policy, 32(5), 1061–1072. https://doi.org/10.1080/13501763.2025.2468901</p>
<blockquote>
<p>ポピュリズムに関する文献は、これまで「ポピュリズム」が公共政策に与える影響について比較的静かでした。主にポピュリストのアクターと彼らの支持層との関連性に焦点を当てており、公共政策分析のアプローチやツールをほとんど活用してきませんでした。本稿では、この議論を再構築することを提案します。私たちは、ポピュリズムの主体性と議論のメカニズムを、民主主義、セクター、政策分野を超えてより体系的に研究する方法、および公共政策におけるポピュリズムの「パラダイム」をどのように概念化できるかを問いかけます。最後に、今後の研究が探求すべき4つの方向性を提示します。議論の主な結論は、政策決定におけるポピュリズムは、代表機関を迂回して、社会や多層的な文脈における特定の同質的なグループを政策決定の規範として位置付ける、より直接的な代表の特定の形態として最も適切に操作化できるということです。</p>
</blockquote>
<p>Rathgeb, P., &amp; Hopkin, J. (2023). How the Eurozone shapes populism: a comparative political economy approach. Journal of European Public Policy, 32(5), 1173–1196. https://doi.org/10.1080/13501763.2023.2269972</p>
<blockquote>
<p>ポピュリスト政党の台頭は、先進資本主義諸国における政治変革の特筆すべき特徴の一つです。国内政治におけるポピュリスト政党に関する研究は数多く存在しますが、右派と左派のポピュリスト政党が、国際的なユーロ圏体制の変容にどのように対応してきたかについては、ほとんど知られていません。本論文では、EMU（欧州通貨同盟）のコストとベネフィットへの多様な曝露が、ポピュリスト政党のEUレベルでの経済政策立場を説明し、左右の分断を越えたポピュリスト連合の機会を生み出すことを示します。南欧の債務国では、右派と左派のポピュリスト政党はユーロ危機時に新自由主義改革の要求に抵抗しつつ、COVID-19パンデミック時には財政リスク共有措置を支持し、左右のポピュリスト連合の可能性を可能にしました。一方、北欧の債権国では、ポピュリストの右派と左派は根本的に対立してきました。ドイツとイタリアという最も代表的な債権国と債務国のケーススタディ分析に基づき、当研究の成果は、ポピュリスト政党が共通の立場を見いだすのは、『ブリュッセル』が新自由主義改革を強制することで国内政策決定の自主性に干渉する場合に限られる可能性を示唆しています。</p>
</blockquote>
<p>Schmidt, V. A. (2023). Populist agenda-setting: Shaping the narrative, framing the debate, captivating the ‘people’, upending the mainstream, capturing power. Journal of European Public Policy, 32(5), 1073–1096.<br />https://doi.org/10.1080/13501763.2023.2289596</p>
<blockquote>
<p>ポピュリズムの政策アジェンダ設定は、ポピュリズムとアジェンダ設定に関する研究の分断化のため、理論化が不十分です。政策研究は、主流の政策アジェンダ設定のアイデア、主体、メカニズムに焦点を当ててきました。比較政治経済学、政治社会学、比較政治学は、ポピュリズムの源泉に焦点を当ててきました。一方、政党政治、社会運動、政治コミュニケーション研究は、ポピュリスト自身の特徴に焦点を当ててきました。本論文は、これらの文献を統合し、ポピュリストが野党、選挙で選ばれた職位、または政府内にいる場合におけるポピュリズムと政策アジェンダ設定の相互作用を理論化します。ポピュリストの「不満の言説的構築」の4つの「M」——メッセージ、メッセンジャー、メディア、ミリュー——を用いて、本論文は、ポピュリストのメッセージが政策ナラティブを形作る方法；ポピュリストのメッセンジャーが議論を枠組み化する方法；彼らがメディアを利用して「人々」を魅了する方法；そして、ミリューに応じて、ポピュリストが「人々の」支持を lever して主流を覆すか、または権力を掌握する理由を分析します。</p>
</blockquote>
<p> </p>
