---
title: /Slater-on-thirdwave
published: 2025-06-17
updated: 2025-10-06T12:27:23+09:00
url: https://nisaki.hatenablog.jp/entry/2025/10/06/122723
entry-id: tag:blog.hatena.ne.jp,2013:blog-Nisaki-6801883189054638642-6802418398477266203
author: Nisaki
edited: 2025-10-06T12:27:23+09:00
draft: true
---

<p>0:18<br />フランツ・ロッツォです。<br />本日は私がホストを務め、『ジャーナル・オブ・デモクラシー』誌の協力のもと、毎月スペシャルをお届けできることを嬉しく思う。<br />両誌のパートナーシップの枠組みの中で、私たちは毎月、ジャーナル・オブ・デモクラシーの最新号から優れた記事を探求する対談を開催している。</p>
<p>0:45<br />今日のエピソードは、2025年4月号に掲載されたばかりのダン・スレーターの興味深い新論文「The Authoritarian Origins of the Third Wave（第三の波の権威主義的起源）」に焦点を当てる。<br />ダン・スレーターはミシガン大学国際研究所のジェームズ・オリオン・マーフィー教授（政治学）兼新興民主主義センター所長である。</p>
<p>1:10<br />ようこそ、ダン。<br />お招きいただきありがとう。<br />新しい記事に加わってくれて感激している。<br />ダンは、1970年代には民主化の波らしきものは何もなく、世界中に広がっていたリベラルな民衆の抵抗の初期のさざ波さえもなかったと論じている。<br />1:30<br />あなたがこのページで述べているように、1970年代は実際、世界の共産主義にとっては素晴らしいものであったが、世界の民主主義にとってはひどいものであった。<br />そしてこれらの議論を通じて、70年代半ばに始まった民主化の第3の波に関するサミュエル・ハンティントンの有名なテーゼが、実は歴史を逆に読んでおり、ある意味で民主主義と自由主義も逆に読んでいることを示した。<br />1:57<br />そこで、70年代と80年代を再び検証しようと思ったきっかけと、1990年代にハンチントンが提供したこの非常に影響力のある解釈を批判することがなぜ重要なのか、ということから話を始めたい。<br />2:14<br />いい質問だね。<br />この論文を書く直接的なきっかけは、Journal of Democracyのシンポジウムだった。<br />ナンシー・ベルマヨも参加することになっていて、表向きは1974年のポルトガルの軍事クーデターから始まった第3の波について、50年の回顧をすることになっていた。<br />2:37<br />さらに個人的には、9月に初めてポルトガルに行ったとき、国際政治学会に出席したのがきっかけだった。<br />多くの人が第三の波について語っていた。<br />そして私は、1970年代半ばに実際に何が起こったのか、ポルトガルで何が起こったのか、ポルトガルで起こったことの結果として何が起こったのかについて考え始めたんだ。<br />2:56<br />1970年代半ばに世界で起きた政権交代の波は、共産主義革命の波、つまり農民革命の波だけだった。<br />政治学の先人たちは、90年代になると市民社会について書き始めた。<br />そして2000年代になると、権威主義について書くようになった。<br />3:14<br />そして今、彼らはみな民主主義の後退について書いている。<br />1970年代については、彼らはみな農民革命について書いていた。<br />だから私にとっての謎は、ハンチントンが70年代半ばを市民社会と抵抗の民主主義的な、自由民主主義的な波の始まりだと考えるようになったのはなぜなのか、ということだった。<br />3:33<br />そして、その兆候が見られるようになったのは、それから10年後のことだった。<br />だから、それを見直すことは重要だと思う。<br />特にこのことを批判することが重要なのは、過去25年ほどの間に、権威主義に関する新しい文献や政治学が出尽くしたからだ。<br />ハンチントンが彼の本を書いたとき、民主主義とは我々が研究するものであり、政治学とは民主主義を研究するものであり、権威主義とは民主主義が存在しないときに起こるものであった。<br />3:57<br />我々はそれ自体を真剣に受け止めてはいなかった。<br />しかしこの25年間で、我々は多くのことを学び、権威主義がどのように機能するかについて多くのことを語ってきた。<br />考えるにはいい時期だと思う。<br />それなら、民主主義のように権威主義にも波があるのかもしれない。<br />特に今、権威主義の新しい波が押し寄せている最中なのだから。<br />4:17<br />いや、それは本当に魅力的なことで、私たちが今実際に体験している権威主義の新しい波について、ぜひともその点に触れたい。<br />というのも、戦間期のファシズムとソビエト共産主義という双子の権威主義の波は、ヨーロッパの歴史家なら誰でも知っていることだと思うが、世界規模で考えると、冷戦の決闘の波、つまり左派の共産主義と右派の権威主義的反共産主義に矮小化されてしまうからだ。<br />4:55<br />もしあなたが、より最近の、本当に重要なプロセスを把握したいと思うのであれば、権威主義の波について真剣に考える必要があるのではないだろうか？<br />それがこのページであなたが提案していることの一つだ。<br />では、70年代と80年代における権威主義の左翼と右翼の波について、もう少し教えてくれる？<br />5:15<br />それらの波がどのようにしてピークに達し、最高潮に達したのか、そしてなぜ実際に衰退していったのか、ということだね？<br />そうだ。<br />第二次世界大戦は、このような民主化の波を作り出したと我々は考えている。<br />それが、彼が第二の波と呼ぶものについてのハンチントンの議論である。<br />5:33<br />脱植民地化によって、世界にはたくさんの新しい民主主義国家が誕生した。<br />しかし実際、第二次世界大戦は、振り返って考えてみると権威主義に大きな影響を及ぼした。<br />ソビエト連邦は明らかに1917年に誕生した。<br />5:50<br />戦間期にはボリシェヴィズムやソビエト共産主義の恐怖が非常に大きく立ちはだかり、当時世界中で見られたファシズム運動に大きな影響を与えた。<br />共産主義が世界的な問題となったのは第2次世界大戦後のことで、特に重要なのは1949年の中国だった。<br />6:10<br />第二次世界大戦後、左翼権威主義の大波が押し寄せた。<br />それに呼応するように右翼権威主義の大波が押し寄せ、50年代と60年代にピークを迎えた。<br />特に冷戦時代には、世界各地で左翼政治を阻止するためにクーデターが起こった。<br />6:29<br />アメリカが支援した多くのクーデターと、世界中にある多くのアメリカのクライアント国家がそうだった。<br />50年代から60年代にかけて、そして70年代初頭、70年代初頭から半ばにかけてピークに達した。<br />つまり、1974年は民主主義の開花の瞬間ではないということだ。<br />6:44<br />実際には、左翼も右翼も権威主義が間違いなく絶対的な歴史的ピークに達した瞬間なのだ。<br />つまり、その時点では民主主義のエネルギーは完全に底をついているのだ。<br />だから、振り返ってみて、ああ、これは701974年なのだと言うのは、ある意味驚くべき動きなのだ。<br />7:03<br />私たちは民主主義が台頭していくのを目の当たりにする。<br />そして、それはその事実の後にすぎない。<br />だから、これは疑問なのだ。では、いつ衰退するのだろうか？<br />どちらも70年代前半から半ばにピークを迎える。<br />しかし、右翼の権威主義の波はもっと早く崩壊し始める。<br />7:20<br />つまり、アメリカがベトナムから撤退する頃に、その特別な結果だけでなく、1970年代後半に右翼の権威主義的抑圧が衰退していくのを見ることができるのだ。<br />7:36<br />そして1980年代半ばから後半にかけて、フィリピンや韓国、タイ、ブラジル、アルゼンチンなどでは、自由民主党の抵抗の波のようなものが台頭してきた。<br />7:52<br />しかしそれは80年代までのことだ。<br />それは後のことだ。<br />何かが起こってからだ。<br />民主主義の波が紋章を描き始める前に、何かが衝突しなければならない。<br />だから、この右翼権威主義の波も墜落しなければならなかった。<br />それがおそらく、この議論の最もよくわからない部分だと思う。<br />8:08<br />我々は冷戦を民主主義と共産主義の競争の時代と考えることに慣れているが、実際は共産主義と右翼権威主義の競争だった。<br />冷戦時代には、戦間期のファシスト政権よりもはるかに多くの右翼権威主義政権が存在した。<br />8:28<br />そうして、私が非常に興味をそそられると思う理由によって、70年代にそれが崩壊し始めるのである。<br />そして、左翼権威主義の波のためだけでなく、その地盤が整えられる可能性があることを、私はこの記事でほのめかし始めたにすぎない。<br />これらの右翼権威主義体制が弱体化するにつれて、共産主義革命の波が押し寄せてくるのだ。<br />8:44<br />しかしその10年後には、実際に民主化の波が起こっている。<br />だから、権威主義の波の衰退と民主主義の波の始まりを分けて考えるべきだというのが、より理論的な議論の一部だと思うのだが、そうだろうか？<br />9:00<br />そのように明確に分けるべきだと言うのか？<br />その通りだ。<br />具体的に言うと、1970年代半ばの共産主義革命の大波から、政体スコアや民主主義スコアには実質的な変化は見られない。<br />9:21<br />エチオピアのように、V.D.M.スコアや政体スコアを見ても、1970年代にはあまり変化がない。<br />そのため、このような区別をしない限り、それは現れない。<br />9:40<br />つまり、民主化の波を起こす前に、右翼の権威主義が崩壊しなければならないということだ。<br />しかし、それが実際に起こるまでには、少なくとも10年のギャップがある。<br />つまり、2つの異なる歴史的現象があるのだ。<br />9:56<br />まさにその通りだ。<br />実に魅力的だ。<br />超大国とその戦争はある意味、権威主義の波を形成する上でも、それに続く民主主義の波を形成する上でも重要なのだ。<br />10:13<br />そしてある意味で、70年代と80年代に起きていることを本当に説明できるのは、アメリカの右翼権威主義世界とソ連の左翼権威主義世界の並行的な疲弊なのだ。<br />では、アメリカとソ連のそれぞれの役割をどのように解釈しているのか、もう少し話してもらえるかな？<br />10:32<br />そしてある意味で、私たちが見ているのは両者の変容のようなものであり、両者は答えとして撤退の英雄と呼ばれるかもしれないと言いたいのだろうか？<br />ベルガーがゴルバチョフを呼び戻したのは有名な話だが、彼がソ連の指導者としての役割を思い出していた頃のことだ。<br />10:50<br />ということは、繰り返しになるが、一度にたくさんの質問をしすぎているかもしれないが、政治的変化に関する一種の地政学的理論を示唆しているということなのだろうか？<br />まあ、政治変動に関する我々の理論は、確かに地政学に注意を払わなければならないと思う。<br />11:06<br />ここでインスピレーションを得ているのは、セッター・ガニツキーの素晴らしい著作『余震』だ。<br />彼は第三の波について地政学的な議論をしているわけではない。<br />彼は、まあ、これは一連の、つながりのないようなものだ、と言っている。<br />11:21<br />だから彼は、第3の波が70年代に大きな波であったとはあまり主張していない。<br />しかし興味深いのは、彼の理論が示唆するよりも地政学的な問題の方が実は大きいということだ。<br />というのも、実に単純で、実に簡明な考え方だからだ。<br />権威主義の波が疲弊し、抑圧に対するある種の胃袋や、ある種の世界的な権威主義的目的が衰退していくことを考えるなら、それはアメリカのベトナムでの敗北やソ連のアフガニスタンでの敗北と密接に関係している。<br />11:51<br />このような撤退は、ある意味、本質的に権威主義的な帝国のようなものに対して、より大きな魅力と制限を与えることになる。<br />あるいは、アメリカやソビエト連邦の顧客国からなる帝国だ。<br />12:11<br />だから、これは歴史的に非常に単純な考え方だと思う。<br />完全に納得できる説明でも完全な説明でもないと思う。<br />国内のドライバーは常に非常に重要だと思う。<br />そして、この2つの国の外交政策よりも大きなことが世界的に起こっている。<br />12:29<br />だから、これは今日のような瞬間にも言えることだ。<br />世界中で物事が起きているからといって、それが地政学的なことだけを意味するわけではない。<br />技術的な変化、規範的な変化、イデオロギーの転換など、世界レベルで起きていることがたくさんある。<br />12:45<br />だから、体制の波について国際的かつグローバルな視点が必要だと思う。<br />この記事で話したことをすべて、アメリカやソビエトが背伸びをしすぎて、帝国的な支配の限界がある種の形で断ち切られたことだけに縮小してほしくない。<br />13:08<br />だから、まだまだたくさんあると思うけど、手始めとしては悪くないよ。<br />素晴らしい。<br />その通りだ。<br />私にはとても納得がいく。<br />では、このサードウェーブをより深く理解するために、いくつかの国についても見てみよう。<br />アメリカ主導の右翼権威主義とソ連主導の左翼権威主義の両方が並行して疲弊していく中で、この第三の波が起こったというのはその通りだ。</p>
<p>13:32<br />フィリピンからポーランド、東ドイツから韓国、リトアニアからブラジルに至るまで、1980年代後半の民主化を求める勇敢な抗議者たちが、ハンティントンが言っていたような世界的な民主化の波をついに起こすことができたのは、そのような背景があったからだ。</p>
<p>13:51<br />私がこれらの国々を強調したのは、あなたがここで6つの主要な事例を挙げたからだ。<br />そして印象的だったのは、これらの国々はもちろん、左翼権威主義体制から脱したか、右翼体制から脱したか、あるいは軍事政権から脱したか、そのどちらかだということだ。</p>
<p>14:09<br />そこでお聞きしたいのだが、これらの国々が民主化された第三の波の中で、実際に共有したものは何だったのだろうか？<br />それとも、ソ連型体制から脱却した国々と、その他の権威主義体制から脱却した国々とを、はっきりと区別すべきだと言うのだろうか？</p>
<p>14:25<br />いい質問だね。論文には出てこないことだ。<br />つまり、民主化した右翼権威主義体制は、ほとんどすべて選挙民主主義、多政党民主主義に移行し、それが統合されるかどうかはわからないということだ。</p>
<p>14:43<br />しかし、その多くのケースで見られたのは、右翼権威主義政権が民主的改革を譲歩する姿だった。<br />つまり、韓国のような国では、民主化して選挙で勝ち続けようという姿勢が見られた。<br />権力からの退却、権力からの撤退というようなものではなかった。</p>
<p>15:02<br />権威主義的な保守支配から、より民主主義的な保守支配に移行しただけだ。<br />ブラジルやフィリピンについても同じような議論ができると思う。<br />それとは対照的に、ポーランド、東ドイツ、リトアニア、これらは権威主義が崩壊したもっと古典的なケースだ。<br />15:18<br />これらは旧体制が決定的に敗北したケースだ。<br />今、彼らは確かに、これらの場所のいくつかで、ある程度カムバックを果たしている。<br />アナ・ジャマル・ブースが言うように、共産主義の過去の贖罪があった。<br />一方、右翼の場合は権威主義からの脱却というよりは、保守的な支配の継続の中で権力からの脱却につながらない場合が多い。<br />15:54<br />素晴らしい。<br />ありがとう。<br />さて、最初の回答の最後の方で、私たちは権威主義の新たな波の中に生きているのかもしれないとおっしゃっていたね。<br />この争点については多くの議論があり、地政学的な地図が今こうしている間にも変わりつつあるのかもしれない。<br />16:11<br />そして、世界を席巻しているように見えるこの新しい右翼優位の権威主義プロジェクトが、共産主義にはもう反対していないというのは、実に印象的なことだ。<br />16:30<br />あなたの言うように、多文化世俗主義に反対するために権威主義を更新しているようなものだ。<br />そしてこれは、冷戦時代に世界的な共産主義がそうであったように、この種の反応にはほとんど強い衝動がある。<br />16:46<br />そこでお聞きしたいのだが、現在の右翼の権威主義の波について、おそらく70年代にピークを迎えていたものと比べて、どのような点がかなり特徴的で、かなり新しいとお考えなのだろうか？<br />そして、現在の視点から権威主義の波についてどう考えることができるのか？<br />17:06<br />今日起きていることについて、歴史は本当に何を教えてくれるのか？<br />大きな、大きな疑問だ。<br />言いたいことは山ほどある。<br />最初に言いたいことは、楽観的な見方ではなく、少なくとも少しは、人が考えるほど否定的な見方ではないということだ。<br />17:25<br />そしてそれは、権威主義の現在の波について私が注目していることのひとつだ。<br />現在の権威主義の波は、前回の波よりも暴力的な抑圧が少ないように思える。<br />1950年代、60年代、70年代には、共産主義者と思われる人々に対して大規模な暴力が行われた。<br />17:51<br />権威主義の波というのは抑圧によって定義されるものだと思うが、今のところ、50～40年前に起こったような抑圧的なことは起こっていないようだ。<br />そういう意味で、この対比は重要だと思う。<br />18:09<br />ハイブリッドな体制についてどう考えるかについて、論争が多くなっている理由のひとつだと思う。<br />まあ、オルバン、エルドアン、トランプ、ネタニヤフ、モディ、こういった悪名高い民主主義の裏切り者をもっともらしく見ることができる理由の1つだ。<br />18:28<br />そして、あなたはもっともらしくこう言うことができる。<br />大規模な抑圧のレベルが低く、国家による暴力のレベルが比較的低いままである限り、そのような議論をもっともらしく行うことができると思う。<br />だから、その点では非常に異なる波だと思う。<br />18:46<br />あなたが言うように、それはまた違う。<br />冷戦時代の右翼権威主義の波は反共産主義がテーマだった。<br />私の考えでは、今回の波は反コスモポリタニズムがテーマだ。<br />ロシアから始まった。<br />移民や同性愛者の権利、宗教的、人種的、文化的、国民的な感覚を、近代化の力によって失いつつある。<br />19:29<br />そして、これに対して背中を押す必要性を本当に感じている。<br />ここで興味深いのは、一方では非常にナショナリスティックだということだ。<br />モディのような人、トランプのような人、ネタニヤフのような人、エルドアンのような人について考えることができる。<br />しかし、彼らがやっていることには国際的でグローバルな何かがある。<br />19:47<br />多くの場合、彼らの間には明確な同盟関係がある。<br />つまり、彼らは伝統主義や伝統的なヒエラルキーを支持する勢力であり、多様性、公平性、インクルージョンのためのイニシアチブに反対する勢力であるという共通の見解があるということだ。<br />20:05<br />こういったことは、世界的な現象になりつつある。<br />DEI大学を推し進める人々は、農民共産主義革命家よりもずっと脅威が少ないように思えるだろう？<br />20:21<br />だからこう考えるのだ。<br />そうすれば、権威主義的な反革命や、反反発も少なくなるはずだ。<br />というのも、今言ったように、暴力的でないように見えるからだ。<br />抑圧も少なくなっている。<br />つまり、できればこのままであってほしいということだ。<br />しかしその一方で、次のような意味で、民主主義にとってより危険な面もある。<br />20:42<br />冷戦時代、確かに共産主義は世界中に広がっていたが、強硬な左派勢力が選挙で勝てたところはほとんどなかった。<br />そのような場所では、政治的右派が民主主義を破壊して選挙競争をなくし、自分たちの特権を守る必要はなかった。<br />21:09<br />今日の問題は、政治的右派が投票箱でコスモポリタンな左派を打ち負かすのに非常に苦労していることだ。<br />多くの場所で、多文化的で多様な、左派連合や進歩的連合が選挙に勝つことができるのだ。<br />21:28<br />アメリカのような場所や、ハンガリーのような場所、インドのような場所では、国家が何を意味するのかに対する存亡の危機として受け止められている。<br />政治的右派は、コスモポリタンな左派が選挙で勝つのを阻止するために、民主主義にダメージを与え、元に戻し、破壊することさえ厭わない。<br />21:54<br />だからある意味では、被害はさらにひどくなる恐れがある。<br />冷戦時代、いわゆる西側諸国では、民主主義が脅威にさらされたり、危機に瀕しているとは誰も思わなかった。<br />しかし、今はまさにそうなのだ。<br />22:09<br />なぜなら、アメリカ、イギリス、フランス、ドイツといった国々で、強硬な右派が打ち負かそうとしている勢力は、4050年前に存在したものよりもはるかに過激ではないにもかかわらず、選挙勢力としては非常に強力だからだ。<br />22:30<br />そういう意味では、興味深い類似点がある一方で、興味深い変化もあると思う。<br />左翼と右翼の権威主義の両方に目を向けることは重要だと思う。<br />左翼の権威主義はまだ存在すると思う。<br />冷戦時代とは大きく変化している。<br />22:49<br />しかし、私たちは両方に気を配るべきだと思うし、今は右翼のバージョンが主流だが、世界のどこで左翼権威主義がまだ関連しているのか、ということを考えなければならないという事実にも気を配るべきだと思う。<br />何が左翼の権威主義をより適切なものにしているのか。<br />23:09<br />ダン、実質的でニュアンスに富んだ回答、そして今日の会話全体をどうもありがとう。<br />あなたと話せて本当によかった。<br />ありがとう。<br />今日はダン・スレーターと議論してきた。彼の魅力的な新しい論文「The Authoritarian Origins of the Third Wave（第三の波の権威主義的起源）」がJournal of Democracyの最新号に掲載されたばかりだ。<br />23:32<br />この重要な新刊についての我々の会話を楽しんでいただけたなら幸いである。<br />次回の会話は、この『Review of Democracy』で。</p>
<p>---</p>
<p>0:18<br />I am Franz Lotso.<br />I'll be your host today, and I'm thrilled to be bringing you our monthly special in cooperation with the Journal of Democracy.<br />In the framework of a partnership between our two journals, we host a conversation each month that explores an outstanding article from the newest print issue of the Journal of Democracy that you can find at journalofdemocracy.org.<br />0:45<br />Today's episode focuses on Dan Slater's intriguing new article, The Authoritarian Origins of the Third Wave, which has just appeared in the April 2025 issue.<br />Dan Slater is James Orion Murphy Professor of Political Science and the director of the Center for Emerging Democracies at the International Institute, the University of Michigan.<br />1:10<br />Welcome to the show, Dan.<br />Thanks so much for having me I'm.<br />Thrilled to have you join your new article.<br />Dan argues that there was nothing resembling a wave of democratization and not even an incipient ripple of liberal popular resistance that was spreading across the globe in the 1970s.<br />1:30<br />The 1970s was in fact great for global communism, but terrible for global democracy, as you put it on these pages.<br />And through these arguments, you show that Samuel Huntington's famous thesis on the 3rd wave of democratization starting in the mid 70s actually read history backwards, and in a sense it also read democracy and liberalism backwards.<br />1:57<br />So I wanted to start our conversation by asking you what inspired you to want to re examine the 70s and the 80s and why do you find it important to critique this highly influential interpretation that Huntington provided back in the 1990s?<br />2:14<br />Well, good questions.<br />So the the immediate impetus to write the paper was a was a symposium at the Journal of Democracy, which are Rachel Beatty Riedel and Scott Mainwaring also joined initially.<br />Nancy Bermayo was supposed to join us as well, doing kind of a 50 year retrospective on the 3rd wave, which ostensibly began in 1974 with the with the military coup in Portugal.<br />2:37<br />And, but more personally, it kind of began for me when I was in Portugal for the first time in September and I was attending the International Political Science Association conference.<br />And a lot of people were talking about the third wave.<br />And I just started thinking about, you know, what actually happened in the mid 1970s and you know, what happened in Portugal and what happened as a result of what happened in Portugal.<br />2:56<br />And it really struck me that, you know, the only wave of regime changes in the world in the mid 1970s was a wave of communist revolutions of, of peasant LED revolutions.<br />You know, our, our predecessors in political science were, you know, come the 90s, they were all writing about civil society.<br />And then the 2000s they're all writing about authoritarianism.<br />3:14<br />And now they're all writing about democratic backsliding.<br />For the 1970s, they were all writing about peasant revolutions because that was the big regime wave happening around the world.<br />So the puzzle to me was, well, how did it come to be that Huntington would think that the mid 70s was the beginning of this democratic, this Liberal Democratic wave of civil society and resistance when in fact nothing of the sort was going on.<br />3:33<br />And it was only a decade later that you can see signs of that.<br />And so it seems to me important to to revisit that.<br />And I think the reason it's important to critique it particularly is that, you know, for the past 25 years or so, we have all this new literature and political science on authoritarianism.<br />And, you know, I think when Huntington wrote his book, you know, democracy is what we studied, you know, political science was the study of democracy, and authoritarianism was just what happened when there wasn't democracy.<br />3:57<br />We didn't take it seriously in its own right.<br />But we've learned so much and we've said so much how authoritarianism works over the past 25 years.<br />It seems a good time to think about.<br />Well, then that suggests there might be waves of authoritarianism just like democracy.<br />And that's worth revisiting, and particularly in a moment when we might be in the middle of a new wave of authoritarianism now.<br />4:17<br />No, it's really fascinating and I definitely want to get to that point about this new wave of authoritarianism we are we are actually experiencing at the moment.<br />But first, Emily, to go back to a historical argument you make, because it's really remarkable that you say that those twin authoritarian waves of the interwar period that I think any historian of Europe would be very familiar with that of fascism and Soviet communism, actually came to be dwarfed when you think about it on the global scale by the dueling waves of the Cold War, what we might call communism on the left and authoritarian anti communism on the right.<br />4:55<br />So if you actually wanted to grasp these more recent processes of real import, we really need to think seriously about waves of authoritarianism, right?<br />That's one thing you suggest on these pages.<br />So can you tell me more about the left wing and the right wing wave of authoritarianism in the 70s and the 80s?<br />5:15<br />You know, how do how did those waves reach their peaks and high and why did did they actually decline?<br />Right.<br />So the idea here is that, and we think of World War 2 as setting up this kind of wave of democratization.<br />That was Huntington's argument about what he calls the second wave.<br />5:33<br />So there are a bunch of new democracies in the world because of decolonization.<br />But in fact, World War Two had profound authoritarian effects when you think about it in retrospect, most importantly on the left wing side of the spectrum.<br />So although you know, the Soviet, you know, the Soviet Union obviously was born, you know, in 1917.<br />5:50<br />And obviously the specter of, of, of Bolshevism and of, of Soviet communism loomed very large in the interwar period and largely inspired the fascist movements that we see around the world at that time.<br />It really wasn't until after World War 2 that you see communism becoming a global affair, most importantly in in China in 1949.<br />6:10<br />So you had this a massive wave of left wing authoritarianism coming out of the out of World War 2.<br />And in response to that, a massive wave of right wing authoritarianism, which really peaks in the 50s and 60s.<br />And we've all of these coups in particular during the Cold War to kind of prevent, you know, any kind of left wing politics in many parts of the world.<br />6:29<br />So many US backed coups and many American client states around the world.<br />So really 50s and 60s and then peaking really in the early 70s, early to mid 70s.<br />So the real paradox here is that 1974 is not some moment of democratic flowering.<br />6:44<br />It's actually the moment in which both left wing and right wing authoritarianism are are arguably at their absolute historical peak.<br />So it's the complete low point for any kind of of democratic energies at that point in time.<br />And so it's sort of a remarkable move to look back and then say, oh, OK, well this is 701974.<br />7:03<br />We see democracy rising because we we don't, we don't at all.<br />And so it's only after that fact.<br />And so this plays the question, so when do they decline?<br />So they both peak in the early or yeah, they both kind of peak in the early to mid 70s.<br />But the right wing authoritarian wave begins crashing sooner.<br />7:20<br />So it's really around the time the US withdraws from Vietnam that we see not just that particular outcome, but we see kind of a declining stomach, if you will, for right wing authoritarian repression in the late 1970s.<br />7:36<br />And in the wake of that, by the mid to late late 1980s, then you can see this rise of what actually do look like waves of Liberal Democratic resistance in places like the Philippines and the places like like South Korea and in Thailand and and the like of Brazil, Argentina.<br />7:52<br />But that's not until the 80s.<br />That's, that's later.<br />And it's only after something.<br />So something has to to to crash before the democratic wave can begin to Crest.<br />And so this right wing authoritarian wave had to have had to crash.<br />And I think that's probably the part of the argument that's most maybe unfamiliar.<br />8:08<br />I think we're used to thinking of the Cold War as this period of competition between democracy and communism, but it was actually mostly a competition between between communism and and right wing authoritarianism.<br />You know, there were way, way more right wing authoritarian regimes in the Cold War period than than there were fascist regimes in the interwar period becomes a global affair.<br />8:28<br />And so it's only once that begins to crash in the 70s for reasons that I think are quite intriguing.<br />And I only begin to hint at the article that the the the ground could be cleared not just for a wave of left wing authoritarianism.<br />There's a wave of communist revolutions as these right wing authoritarian regimes weakened.<br />8:44<br />But a decade later, then you actually get a wave of democratization happening.<br />So it seems to me that part of the more theoretical argument is that we should separate the decline of the authoritarian wave and then the the beginning of a democratic wave is is that correct?<br />9:00<br />Would you say that there should be such a clear distinction?<br />That is right.<br />And to put very specifically, OK, so we see this wave, so you wouldn't see in like polity scores or democracy scores any real change from this massive wave of communist revolutions in the mid 1970s because these are authoritarian regimes becoming other authoritarian regime.<br />9:21<br />So place like Ethiopia, I'm sure they're if you look at their V Dem score, their polity score play doesn't change very much in the 1970s, but it's a dramatic change from the collapse of the of the monarchy, this old feudalistic regime and the rise of a kind of leftist military regime.<br />And so that doesn't show up if unless we make these distinctions.<br />9:40<br />And so the idea is that you had to have a a crash in right wing authoritarianism that had to happen before you can get a wave of democratization.<br />But there's a way, there's a there's a gap of at least a decade before that really happens.<br />So there are two distinct historical phenomenon.<br />9:56<br />That's exactly right.<br />That's really fascinating.<br />And you know, another point you make that's really another layer of the argument that that superpowers and their wars are in a sense as important in shaping those authoritarian waves as they are in shaping the democratic one that that follows.<br />10:13<br />And in a sense, it's the parallel exhaustion of AUS LED right wing authoritarian world and the Soviet LED left wing one that really might explain what is happening in the 70s and 80s.<br />So could you say more about how you interpret the respective roles of the US and of the USSR?<br />10:32<br />And would you say that in a sense, what we're looking at is a kind of transformation of both and that both may be called heroes of withdrawal as answers?<br />Berger famously called Gorbachev back, back when he was when he was remembering his his role as as leader of the Soviet Union.<br />10:50<br />And does this then mean, and again, I'm asking perhaps slightly too many questions at once, but does this then that mean that you're actually suggesting a kind of geopolitical theory of political change?<br />Well, I think our theories of political change have to pay attention to geopolitics for sure.<br />11:06<br />The, the inspiration here is really Setter Ganitsky's wonderful work Aftershocks, which makes this geopolitical argument for democratic waves.<br />And you know, it's, it's interesting because he doesn't make a geopolitical argument for the third wave.<br />He says, well, this is sort of a series of kind of unconnected.<br />11:21<br />So he sort of doesn't really argue the 3rd wave was much of A wave in the 70s, which is actually right.<br />But the interesting thing is the geopolitics actually, I think loom larger than even his theory suggests.<br />Because the really simple, really parsimonious way to think about this.<br />If we think of waves of authoritarianism becoming exhausted and kind of stomach for repression and some kind of global authoritarian purpose declining, it times pretty closely with the US defeat in Vietnam and the Soviet defeat in Afghanistan.<br />11:51<br />So one could see these withdrawals sort of then prompting, you know, much, much greater attractions of our and restrictions of, you know, essentially, you know, kind of authoritarian empire in a sense, right?<br />Or, you know, empires that in sets of client states that are, you know, again, of the the United States and the Soviet Union.<br />12:11<br />So I think that's a very simple way of thinking about it historically.<br />I don't think it's a, it's a, it's a completely satisfying or complete explanation.<br />I think domestic drivers are always very, very important.<br />And there, there are things going on globally which are bigger than just the foreign policies of these two states.<br />12:29<br />So, you know, and this is true in a moment like today as well.<br />It's not simply just because things are happening all over the world doesn't mean it's only about geopolitics.<br />There's also there could be technological changes, normative changes, ideological shifts, a lot of things that are happening at that kind of global level.<br />12:45<br />So I do think we need an international and global perspective on regime waves, waves for sure.<br />I wouldn't want us to just shrink everything that I talked about in this article into just what is all about the Americans and the Soviets overstretching and seeing their, you know, the limits of their their imperial reach being being sort of cut off.<br />13:08<br />So I think there's a lot more to it, but it's not a bad place to start.<br />Great.<br />That.<br />That makes a lot of sense to me.<br />Now let us perhaps also look at some of the countries that are really relevant when you're trying to understand this third wave more closely.<br />You're right that it was amid the parallel exhaustion of both US-led right wing authoritarianism and Soviet LED left wing authoritarianism that we have just discussed.<br />13:32<br />It was in in that context that all the brave protesters for democracy of the late 1980s from the Philippines to Poland, from East Germany to South Korea and from Lithuania to Brazil could finally deliver the global democratic wave that Huntington was talking about.<br />13:51<br />And I was emphasizing these countries, right, because you talk about, you mentioned six major cases here.<br />And one thing that strikes me is that of course, these are countries that exited either left wing authoritarian regimes or right wing ones, maybe military regimes or what have you.<br />14:09<br />So I wanted to ask you, what did these countries actually share during these third wave as they be democratized?<br />Or would you perhaps say that we should really clearly distinguish between the ones that were exiting the Soviet type regimes and all those that were exiting other kind of authoritarian regimes?<br />14:25<br />That's a great question and that's something that doesn't come up in the papers.<br />That's a nice sort of extension, I guess I would say is that with the with the right wing authoritarian regimes that democratized, they pretty much all transition to an electoral democracy, multi party democracy, which then, you know, may or may not be consolidated.<br />14:43<br />But in in a lot of those cases, what we saw was these kind of right wing authoritarian regimes, you know, conceding democratic reforms.<br />So certainly in a place like South Korea, the attitude was let's democratize and then keep winning elections.<br />It wasn't sort of a it wasn't a retreat from power, an exiting of power.<br />15:02<br />It was just moving from, you know, an authoritarian form of conservative rule to a more democratic form of conservative rule.<br />I think you can make a similar argument about Brazil and the Philippines just to stick with these 6 examples.<br />And then by contrast, you know, Poland, East Germany, Lithuania, these, these are much more classic cases of authoritarian collapse.<br />15:18<br />You know, these are cases where the old guard, the old regime was really pretty decisively defeated.<br />Now, they've certainly made made comebacks to to, you know, some degree in some of these places.<br />You know, there was, you know, as Ana Jamal Bouce puts it, there was some redemption of the communist past.<br />So they weren't necessarily gone forever, but there was a real exit from power in the left wing authoritarian cases, whereas there's more of an exit from authoritarianism in the right wing cases, which in many cases didn't lead to an exit from power at all in a real continuity of of conservative rule, just with multi party elections being part of the part of the institutional landscape.<br />15:54<br />Great.<br />Thank you so much.<br />Now towards the end of your very first response, you mentioned that we might be living in a new wave of authoritarianism, right?<br />There's plenty of discussion around this issue and how the geopolitical map might be might be changing as we speak.<br />16:11<br />And it really is very striking that this new predominantly right wing authoritarian project that seems to be sweeping the globe does not oppose and the communism anymore, right, Since the communist regimes are in that sense, not that not that important, but it has a very strong anti cosmopolitan agenda, right?<br />16:30<br />It's kind of renewing writing authoritarianism also to oppose multicultural secularism as you put it.<br />And this is almost as strong an impulse for this type of reaction as global communism used to be back in the days of the of the Cold War.<br />16:46<br />And so I wanted to ask, you know, what do you see as perhaps quite distinct and quite new about the current wave of right wing authoritarianism, perhaps as compared to what you saw peaking back in the 70s?<br />And how can we then, you know, think about these waves of authoritarianism from the point of view of the present?<br />17:06<br />What can what can history really tell us about what's going on today?<br />OK, well, big, big question.<br />Lot, lots to say.<br />I think the first thing I would say, I would actually maybe start on not an optimistic note, but on at least a little bit of, you know, I note that maybe is not as negative as one might think.<br />17:25<br />And that's one thing I note about this current wave of authoritarianism.<br />I think we are in a current wave of authoritarianism is it seems much less violently repressive than the last one.<br />So if we think about the kinds of just massive, large scale violence that took place against presumed communists in many cases in, you know, the 1950s, sixties and 70s, we're not seeing I think any of it quite resembles that.<br />17:51<br />So although I think waves of authoritarianism are are defined by repression, it is at least a bit encouraging to me that so far the that what we're seeing doesn't seem to have been as repressive as what happened, you know, 50-40 years ago.<br />And so in that sense, I think that's an important contrast to draw.<br />18:09<br />And I think it's one reason why I think there's maybe more controversy about, you know, how do we think about these hybrid regimes?<br />Well, well, one reason you could plausibly look at, you know, Orban or Erdogan or Trump or Netanyahu or Modi, you know, these kind of notorious democratic backsliders and sort of say, well, I mean, is that.<br />18:28<br />And you can plausibly say, well, this is just, you know, they're just as democratic as anybody else.<br />I think as long as levels of of massive repression remain low and in state violence remain relatively low, you can sort of make that argument more plausibly.<br />So I think it's a very different wave in that respect.<br />18:46<br />It's also different as you as you suggest, right.<br />So the Cold War right wing authoritarian wave was about anti communism.<br />This one in my mind is about anti cosmopolitanism.<br />And So what we're seeing again, it starts with Russia.<br />Hungary is again, an early example, but you know, spreading outward from there is this idea that, you know, we're losing our national character because of immigration or because of gay rights or we're losing our religious, our racial, our cultural, you know, sense of nationhood with these forces of modernization and, you know, increasing, you know, kind of cosmopolitan, you know, left progressive causes.<br />19:29<br />And there's this real felt need to push push back against this.<br />And so the interesting thing here is that on the one hand is very nationalistic.<br />So you can think about someone like Modi or someone like Trump or someone like Netanyahu or someone like Erdogan, like these are real nationalists.<br />And yet there is something international and something global about what they're what they're doing.<br />19:47<br />And in many cases, the the explicit alliances among them.<br />So I do think this gives it a wave like quality that there is this shared view that, you know, these are forces for traditionalism and traditional hierarchies and against initiatives for, you know, diversity, equity and inclusion.<br />20:05<br />These kinds of things are it that's becoming a real global phenomenon.<br />And one might think that this is maybe less threatening or you would think, OK, well, you know, people pushing for DEI universities seem a lot less threatening than, you know, peasant communist revolutionaries, right?<br />20:21<br />So you would think, OK, well this.<br />This should lead to less of an authoritarian, you know, counter revolution in turn or less of a counter reaction.<br />And that's partly true because as I was saying, it's it does seem to be less violent.<br />It does seem to be less repressive.<br />You know, I mean, hopefully we'll remain that way.<br />But on the other hand, it's also in some ways more dangerous to democracy in the following sense.<br />20:42<br />So during the Cold War, you know, 1, you know, certainly communism was spreading around the world, but it wasn't winning elections in very, very few places could hard left forces win elections really almost anywhere, certainly not in, you know, in, like in Western Europe.<br />And so in those places, there was no need for the political right to undo democracy and get rid of electoral competition to protect its privileges because it could defeat the left at the ballot box.<br />21:09<br />The problem today is the political right has a very hard time defeating the cosmopolitan left at the ballot box.<br />And so in lots and lots of places, we see that, again, these kind of multicultural, diverse, you know, left coalitions, progressive coalitions able to win elections.<br />21:28<br />And again, that since that's being taken as such an existential threat to what the nation even means in places like the United States or the places like Hungary, places like India, that what we're seeing is a lot more damage.<br />The political right is much, much more willing to damage, undo, really even destroy democracy in some places to prevent this cosmopolitan left from winning elections.<br />21:54<br />So in some ways the the damage threatens to be even worse.<br />And This is why, again, you know, nobody thought democracy was under threats or endangered, you know, during the Cold War period in the, in the so-called West.<br />But it is very much so now.<br />22:09<br />And I think this helps explain why, because the force that the, the, that the hard right is trying to defeat in places like the United States, Britain, et cetera, France, Germany, you go down the list, the force they're trying to defeat is just so much stronger as an electoral force, even though it's much less radical than what what existed 4050 years ago.<br />22:30<br />So I, I think in that sense, there's an interesting, there are parallels, but also some interesting changes.<br />And so I do think also that keeping our eye on both left wing and right wing authoritarianism is, is important.<br />I do think left wing authoritarianism is still a thing.<br />It's changed a great deal from the Cold War period.<br />22:49<br />But I think we should be attentive to both and we should be attentive to the fact that although the, the right wing version is the predominant one now we have to be thinking about what, you know, where in the world is left wing authoritarianism still relevant?<br />What might make it more relevant and how how do we track that going forward as well?<br />23:09<br />Thank you so much for that substantial and nuanced response and the entire conversation today, Dan.<br />Thank you, it was a real pleasure to speak with you.<br />The pleasure has been all mine.<br />I have been discussing with Dan Slater today who's fascinating new article, The Authoritarian Origins of the Third Wave has just appeared in the newest print issue of the Journal of Democracy.<br />23:32<br />I hope you have enjoyed our conversation apropos this important new publication.<br />Until the next conversation here at the Review of Democracy.</p>
<p>---</p>
<p> </p>
