---
title: 20250424/far-right
published: 2025-04-24
updated: 2025-04-24T12:38:41+09:00
url: https://nisaki.hatenablog.jp/entry/2025/04/24/123841
entry-id: tag:blog.hatena.ne.jp,2013:blog-Nisaki-6801883189054638642-6802418398374842423
author: Nisaki
edited: 2025-04-24T12:38:41+09:00---

<p>Matsunaga, M., &amp; van Spanje, J. (2025). The stigma on right-wing parties: perceptions and voting behaviour. Journal of European Public Policy, 1–29. https://doi.org/10.1080/13501763.2025.2490814</p>
<blockquote>
<p>右派政党はしばしば過激派や人種差別主義者の汚名を着せられている。しかし、有権者が政党にどの程度の汚名を着せられていると認識しているのか、また、そのような認識が投票行動にどのような影響を及ぼしているのかについては、未解明のままである。欧州選挙研究（European Election Studies）を活用し、EU加盟27カ国の右翼政党に関連するスティグマに対する個人の認識をマッピングし、これらの認識に影響を与える文脈的要因を特定した。また、スティグマの認知がスティグマの政党に投票する傾向に与える影響も評価した。マルチレベル分析により、共産主義の遺産と過去の政権経験が、極右政党に対するスティグマ化の程度を低下させることが明らかになった。対照的に、ファシストの遺産は、極右政党に関連する人種差別的スティグマとの相関が弱いことを示した。しかし、これらの文脈的要因は、主流右派政党のスティグマ認知には弱い影響しか及ぼさなかった。社会階層、ジェンダー、左右イデオロギー、居住地、学歴、年齢などの個人属性もスティグマ化に影響を与えた。さらに、スティグマの選挙への影響を検証したところ、スティグマと主流右派政党および極右政党への投票との間に負の相関関係があることがわかった。しかしこの関係は、政治的信頼、移民観、経済的評価の水準に条件づけられていた。我々の発見は、政党の存続に関する急成長中の研究や、極右思想の主流化に関する議論に貢献するものである。</p>
</blockquote>
<p><iframe src="https://hatenablog-parts.com/embed?url=https%3A%2F%2Fnisaki.hatenablog.jp%2Fentry%2F2024%2F04%2F17%2F205124" title="https://nisaki.hatenablog.jp/entry/2024/04/17/205124" class="embed-card embed-blogcard" scrolling="no" frameborder="0" style="display: block; width: 100%; height: 190px; max-width: 500px; margin: 10px 0px;" loading="lazy"></iframe><cite class="hatena-citation"><a href="https://nisaki.hatenablog.jp/entry/2024/04/17/205124">nisaki.hatenablog.jp</a></cite></p>
<p>Borghetto, E., Manucci, L., &amp; Epp, D. A. (2025). Is the populist Robin Hood a fairy tale? Parliamentary attention to social welfare. Journal of European Public Policy, 1–34. https://doi.org/10.1080/13501763.2025.2490809</p>
<blockquote>
<p>大不況の余波を受けて、ポピュリスト政党がヨーロッパ全土で台頭し、社会福祉プログラムに資金を提供することで、拡大する経済的不平等を何とかするという公約を掲げてキャンペーンを行った。我々は、欧州のポピュリスト政党が左派であれ右派であれ、福祉に積極的であるという評判が正当なものであるかどうかを調査した。ヨーロッパの9つの民主主義国家の国会議員による30年間の質問のデータセットを利用する。ポピュリスト政党の議員が主流政党の議員よりも社会福祉について質問する時間が多いかどうかを知りたいのである。ポピュリスト政党は福祉について質問するが、ポピュリスト政党でない政党よりもこのトピックに質問時間を割いているわけではない。どちらかといえば、ポピュリスト政党の方が福祉に関する質問が少ない。私たちの結果は、ポピュリストは口では言うものの、いったん当選するとその通りには歩まないことを示唆している。</p>
</blockquote>
<p>Gattermann, K., van den Hoogen, E., &amp; de Vreese, C. (2025). The role of far-right party performance in shaping disinformation concerns of European voters: evidence from the 2024 European Parliament elections. Journal of European Public Policy, 1–26. https://doi.org/10.1080/13501763.2025.2489088</p>
<blockquote>
<p>2024年の欧州議会選挙における偽情報のリスクに対する懸念は、欧州各首脳に広まった。同時に、しばしば偽情報の拡散と結びつけられる極右勢力が、今回の選挙で大きな得票率を獲得した。そこで本稿は問う： 極右勢力の選挙実績は、選挙後の欧州有権者の偽情報への懸念にどの程度、どのように影響するのか？我々は、選挙背景が、有権者の情報操作に対する懸念のばらつきを、動機づけられた推論に関連する要因（すなわち、選挙での勝利とポピュリスト的態度を保持していないこと）が説明する程度を緩和すると仮定し、これを検証するためにEU全27カ国で実施された2024年欧州選挙調査の調査データを分析する。その結果、選挙情勢が直接的に偽情報への懸念の大きさを構成するだけでなく、選挙の場における極右政党の存在感の高まりが不安を増大させ、勝者や非ポピュリストの有権者が偽情報への懸念を抱かなくなることが示唆された。したがって、我々の発見は偽情報研究とヨーロッパの民主主義に重要な示唆を与えるものである。</p>
</blockquote>
<p> </p>
