---
title: ■
published: 2025-04-27
updated: 2025-04-27T03:16:40+09:00

entry-id: tag:blog.hatena.ne.jp,2013:blog-Nisaki-6801883189054638642-6802418398383830000
author: Nisaki
edited: 2025-04-27T03:16:40+09:00
draft: true---

<p><iframe src="https://hatenablog-parts.com/embed?url=https%3A%2F%2Fdigital.asahi.com%2Farticles%2FAST4T31Y2T4TUTFK008M.html" title="考ポピュリズム　政治家は大衆の代弁だけでなく、冷静な議論を促して：朝日新聞" class="embed-card embed-webcard" scrolling="no" frameborder="0" style="display: block; width: 100%; height: 155px; max-width: 500px; margin: 10px 0px;" loading="lazy"></iframe><cite class="hatena-citation"><a href="https://digital.asahi.com/articles/AST4T31Y2T4TUTFK008M.html">digital.asahi.com</a></cite></p>
<blockquote>
<p>秦正樹（大阪経済大学情報社会学部准教授 ）2025年4月25日23時12分 投稿<br />【視点】主張の論旨は、とても全うだし、多くの人にも伝わりやすい冷静な視点だと感じました。私も、選挙を前にして、財源の裏付けを軽視した安易な減税論にあわてて政治家（政党）が流されていくのは非常に危なっかしいと思いますし、今や自民党までそうした流れに乗ろうとしているわけですから、警鐘を鳴らして当然だとも思います。</p>
<p>他方で、私は、それを「ポピュリズム」と呼んで危険視することに強い疑問も感じます。その理由の一つは、枝野氏が「減税ポピュリズム」と呼ぶものは、これまでの日本政治に対する"健全な"反応なのではないかと思うからです。</p>
<p>思えば、この30年近く、政府は国民の所得向上に失敗し続けてここまで来ました。小泉政権は「痛みに耐えよ」と訴え、「改革」の名のもとに様々な公共サービスを縮減してきました。子ども手当をはじめとする様々な給付を訴え、世論の大多数の支持を得て誕生した民主党政権も、そのほとんどの公約を実行できず、終いには、（この記事の言葉を借りれば）「本気」で、誰も望んでいない消費税増税を勝手に決めてしまいました。安倍政権では、「トリクルダウンで10年後には所得が倍になる」と謳うアベノミクスを展開したものの、賃上げには全くつながらず、それどころか、過剰な金融緩和が止めようがない円安の元凶となり、今も私たちの生活を苦しめています。</p>
<p>これらはこの30年の日本政治のごく一部の話題ですが、一歩引いてみたとき、果たしてこれらの政策は、本当に国民の要望に基づいたものだったのでしょうか。むしろ、政治エリートの側が、庶民感覚では国家運営はできないのだ、我々が「冷静な議論」をしたからそれに従っておけばよいのだと言わんばかりに、国民に「統治の理論」を押し付けてきたのではないでしょうか。<br />国民が、生活が苦しいのでまずはそれをどうにかしてほしいとどれだけ訴えても、「国民のいま」ではなく「国の将来」を優先して（たとえば、「持続可能な社会保障のため」という表現は、「国を長生きさせるため」と言ってるようにも聞こえます）増税や社会保険料を上げ続けた結果、今や「五公五民」に近い負担を強いられています。</p>
<p>これらのことはすべて、政治側が「冷静な議論を促」し続けてきた成れの果てとも言えるように思います。もちろん、ファクトに基づく冷静な議論が重要であることは言うまでもないことです。一方で、国民は「冷静な議論」を押しつけられてきたし、「大衆の考えを代弁」してくれると期待した民主党まで、結局は「冷静な議論」に飲み込まれて、どれもが違うという選択肢しかない中で選ばされ続けてきたわけですよね（その意味で、民主党政権は本当に罪深いと思いますし、世論の民主党に対する恨み骨髄もむべなるかなと感じます）。<br />そう考えると、昨今の減税の議論は、ポピュリズム化した結果というより、ようやく国民の声を代弁してくれるようになったと考える方が自然なような気がするのです。<br />もっといえば、どの政党も「冷静な議論」ばかりで誰も自分たちの声を代表してくれず、耐えに耐えに耐えて爆発寸前だったところ、ギリギリのタイミングでやっと現れたのが、まさに「国民」民主党だった、とも言えるかもしれません。</p>
<p>そして、この記事の主張も「冷静な議論」なのだと思います。しかし、政治家だけでなくマスメディアまでもが「冷静な議論」ばかりを今も続け、国民の声をいかに政治に反映するかという（本来、民主主義の大前提であるはずの）「応答性」から目を背けてきたことをもう少し顧みて良いのではないかと思います。</p>
</blockquote>
<p> </p>
