---
title: 20250422/youth-and-far-right
published: 2025-04-22
updated: 2025-04-22T19:52:12+09:00

entry-id: tag:blog.hatena.ne.jp,2013:blog-Nisaki-6801883189054638642-6802418398369222715
author: Nisaki
edited: 2025-04-24T13:36:47+09:00
tags:
  - grancing_abstracts
---

<p>van der Brug, W., Hobolt, S. B., &amp; Popa, S. A. (2025). The kids are Alt right? Age, authoritarian attitudes and far-right support in Europe. Journal of European Public Policy, 1–26.<br />https://doi.org/10.1080/13501763.2025.2488358</p>
<blockquote>
<p>「色白で男性、古臭い」という従来の極右有権者のイメージは変わりつつある。注目は、（リベラルな）民主主義への支持が低く、極右に投票する可能性も高いと言われる若年層に移っている。しかし、<strong>年齢がリベラル・デモクラシーに対する態度や極右政党への支持とどのように関連しているか</strong>という点に関しては、エビデンスはまちまちである。本稿では、欧州議会選挙から得られたユニークなクロスナショナルデータである<span style="text-decoration: underline;">欧州選挙調査（EES）2024</span>を用いて、この関係に光を当てる。その結果、<span style="color: #d32f2f;"><strong>2024年の欧州議会選挙において、若年層はリベラル・デモクラシーへの支持が低いだけでなく、極右政党への投票率も高いことがわかった</strong></span>。各年齢層において、リベラルな民主主義規範への支持の欠如と極右政党への投票との間に相関関係が見られるが、それは極右政党が政権を取った場合に限られる。したがって、これらの知見は、<span style="color: #d32f2f;"><strong>若い世代が民主主義の後退に対する防波堤にはならない可能性を示唆</strong></span>している。</p>
</blockquote>
<p><iframe src="https://hatenablog-parts.com/embed?url=https%3A%2F%2Fnisaki.hatenablog.jp%2Fentry%2F2024%2F05%2F31%2F155403" title="https://nisaki.hatenablog.jp/entry/2024/05/31/155403" class="embed-card embed-blogcard" scrolling="no" frameborder="0" style="display: block; width: 100%; height: 190px; max-width: 500px; margin: 10px 0px;" loading="lazy"></iframe><cite class="hatena-citation"><a href="https://nisaki.hatenablog.jp/entry/2024/05/31/155403">nisaki.hatenablog.jp</a></cite></p>
<p><iframe src="https://hatenablog-parts.com/embed?url=https%3A%2F%2Fnisaki.hatenablog.jp%2Fentry%2F2025%2F03%2F29%2F020357" title="https://nisaki.hatenablog.jp/entry/2025/03/29/020357" class="embed-card embed-blogcard" scrolling="no" frameborder="0" style="display: block; width: 100%; height: 190px; max-width: 500px; margin: 10px 0px;" loading="lazy"></iframe><cite class="hatena-citation"><a href="https://nisaki.hatenablog.jp/entry/2025/03/29/020357">nisaki.hatenablog.jp</a></cite></p>
<blockquote>
<p>Milosav, Ð., Dickson, Z., Hobolt, S. B., Klüver, H., Kuhn, T., &amp; Rodon, T. (2025). The youth gender gap in support for the far right. Journal of European Public Policy, 1–25. https://doi.org/10.1080/13501763.2025.2481181</p>
<blockquote>
<p>2024年の欧州議会選挙は、驚くべき新傾向を示した。2024年の欧州議会選挙では、従来から進歩政党が若い有権者の支持を得てきたが、<strong>急進右派政党が若い有権者の間でかつてない支持</strong>を得た。本稿では、<span style="text-decoration: underline;">27カ国、約25,000人の有権者を対象とした欧州選挙研究（EES）2024のデータ</span>を分析し、<span style="color: #d32f2f;"><strong>急進右派政党への投票にはかなりの男女格差がある</strong>ことを示す。<strong>若年有権者における急進右派政党の選挙での成功は、主に若年男性の支持によってもたらされた</strong></span>ものであり、2024年のピーク時には若年男性全体の21％以上であったのに対し、同年齢層の女性では約14％に過ぎなかった。EESの記述的分析によれば、この格差は部分的には意識の違いによって説明でき、<span style="color: #d32f2f;">若い女性は若い男性よりも社会的に進歩的な考え方を持っている</span>。<span style="text-decoration: underline;">1989年から2024年までの8つの選挙をカバーするEESデータに基づく年齢-期間-コーホート・モデル</span>は、この<span style="color: #d32f2f;"><strong>ジェンダー・ギャップがミレニアル世代とジェネレーションZで最大である</strong></span>ことをさらに明らかにしている。形成期の政治的態度や投票行動は、その後の人生における投票パターンや態度に長期にわたって影響を及ぼす可能性があるため、今回の知見は欧州の民主主義国家の将来にとって重要な意味を持つ。</p>
</blockquote>
</blockquote>
<p>Grasso, M., &amp; Shorrocks, R. (2025). Are new generations of women more left-wing than men? Generations and gender gaps in attitudes to inequality and social services. Journal of European Public Policy, 1–28.<br />https://doi.org/10.1080/13501763.2025.2490811</p>
<blockquote>
<p>本稿では、<strong>西ヨーロッパにおける所得格差、再分配、福祉国家に対する考え方のジェンダー・ギャップが世代間で変化したかどうか</strong>を分析する。価値観の変化の世代間パターンは注目されているが、本稿ではそれが<strong>女性と男性の間で異なるかどうか</strong>を検証する。西ヨーロッパでは、若い世代の女性と男性では政党の選択とイデオロギーに大きな違いがあることがわかっている。<span style="text-decoration: underline;">欧州社会調査（European Social Survey）のデータ</span>と<span style="text-decoration: underline;">年齢-期間-コホート・モデリング</span>を用いて、<strong>経済態度におけるジェンダー・ギャップが世代によって異なるかどうか</strong>を推定する。その結果、<span style="color: #d32f2f;"><strong>1946年以降に生まれた世代では、女性の方が男性よりも不平等、再分配、サービス提供に関する政府の介入を支持しているが、それ以降の世代ではこのジェンダー・ギャップは比較的安定している</strong></span>ことがわかった。このことは、<strong>政治的態度における「ジェンダーによる」世代間変化</strong>を理解する上で重要な意味を持ち、<span style="color: #d32f2f;">左翼政党支持におけるジェンダー格差の出現の原動力としての経済的態度におけるジェンダー格差の変化の妥当性に疑問を投げかけている</span>。</p>
</blockquote>
<p>Charalambous, G., &amp; Christoforou, P. (2018). Far-right extremism and populist rhetoric: Greece and Cyprus during an era of crisis. South European Society and Politics, 23(4), 451-477.<br />https://doi.org/10.1080/13608746.2018.1555957</p>
<blockquote>
<p>研究では、極右政党とポピュリズムの間に強い関連性があることが浮き彫りになっているが、これは本格的な過激主義というよりは、よりソフトな急進右派に関するものと捉えられることが多い。さらに、各国の極右政党がどのようにポピュリズム的レトリックを採用しているかについての分析は限られている。<strong>極右とポピュリズムの関係</strong>を探るため、本稿では、<span style="text-decoration: underline;">ギリシャのGD（Χρυσή Αυγή-黄金の夜明け）と、その姉妹政党であるキプロスのELAM（Εθνικό ΛαΖο-国民大衆戦線）のポピュリズム</span>を、プレス<span style="text-decoration: underline;">リリースの内容分析</span>に基づいて概念化し、分類する。第一に、極右政党（そのなかでも最も極端な政党を含む）がどのようにポピュリズム的レトリックを利用しているかを説明することで、極右とポピュリズムの関係に関する既存のテーゼを正当化する。第二に、極右政党間におけるポピュリズム的レトリックのパターンとバリエーションを文脈に基づいて明らかにする。</p>
</blockquote>
<p> </p>
