---
title: 20250115/MP-working-class
published: 2025-01-15
updated: 2025-01-15T22:19:10+09:00

entry-id: tag:blog.hatena.ne.jp,2013:blog-Nisaki-6801883189054638642-6802418398320383190
author: Nisaki
edited: 2025-01-15T22:19:10+09:00
tags:
  - political_party
---

<p>Devine, D., Turnbull-Dugarte, S. J., &amp; Ryan, M. (2025). A class of their own: parliamentarians are less likely to be perceived as working class. West European Politics, 1–19.<br />https://doi.org/10.1080/01402382.2024.2434795</p>
<blockquote>
<p><strong>階級政治と政治家の構成の変化との関連性</strong>を理解するためには、まず、一般大衆がどのようにして社会階級に対する見方を導き出すのか、そして重要なことは、選出された代表者の見方を導き出すのかを理解しなければならない。もし代表者の社会階層が重要であるならば、国民は少なくとも部分的には<strong>代表者の社会階層</strong>を正確に推測できなければならない。本稿では、<span style="text-decoration: underline;">英国で実施された大規模なコンジョイント実験（N = 4157）</span>を通じて、この疑問に取り組む。参加者は、さまざまな社会階級の手がかりに加え、検討対象となる仮想的なプロフィールについて、政治経験のある人物かそうでない人物かという異なる情報条件にランダムにさらされた。その結果、<span style="color: #d32f2f;"><strong>国会議員（MP）と一般市民との間で、社会階級マーカーがどのように認識されるかに有意な違いがある</strong></span>ことが明らかになった。 <span style="color: #d32f2f;">特筆すべきは、国会議員は、平均的な一般市民と同じ労働者階級の属性を持っていたとしても、一貫して労働者階級ではないと見られていることである。 </span>これらの結果は、人々が他者、特に選挙で選ばれた代表者の社会階級をどのように導き出すかを理解する上で示唆を与えている。後者は重要である。認識のギャップは、政治における労働者階級の代表の促進にとって根本的なジレンマを浮き彫りにしている。というのも労働者階級の国会議員は、彼らが記述的に代表する階級グループの真の代表として認識されるのに苦労する可能性が高いからである。</p>
</blockquote>
<p><iframe src="https://hatenablog-parts.com/embed?url=https%3A%2F%2Fecon101.jp%2Freally-have-a-working%2F" title="ノア・スミス「アメリカに労働者階級は存在しない」（2024年11月19日）" class="embed-card embed-webcard" scrolling="no" frameborder="0" style="display: block; width: 100%; height: 155px; max-width: 500px; margin: 10px 0px;" loading="lazy"></iframe><cite class="hatena-citation"><a href="https://econ101.jp/really-have-a-working/">econ101.jp</a></cite></p>
