---
title: 20231030
published: 2023-10-30
updated: 2023-10-30T19:54:32+09:00

entry-id: tag:blog.hatena.ne.jp,2013:blog-Nisaki-6801883189054638642-6801883189054690566
author: Nisaki
edited: 2024-06-20T04:16:12+09:00
tags:
  - polical_studies
---

<blockquote>
<p>Abou-Chadi, T., &amp; Kamphorst, J. (2023). The limits of issue entrepreneurship: How the German Greens failed to win in 2021. <em>Electoral Studies 86</em>, 102702.<br /><a href="https://doi.org/10.1016/j.electstud.2023.102702" target="_blank">https://doi.org/10.1016/j.electstud.2023.102702</a></p>
</blockquote>
<h4>研究の目的</h4>
<ul>
<li>Challenger Partiesの成否要因（Krisi et al. 2008やKitchelt 1994のような構造的変化や、De Vries and Hoboltのような争点空間の変容と訴求能力だけではバリエーションが説明できない）。<br />→2021年連邦議会選における、緑の党の選挙要因（＝世論調査ほど伸びず、SPDへ票が流れたのはなぜか）。</li>
<li>consideration set (Oscarsson and Rosenma 2019)
<ul>
<li>①有権者は実行可能な選択肢のセットを作成→②その中から投票先を選択</li>
<li>重要なことは、異なる要因が異なる段階に影響を与えうる<br />→Issue entrepreneurshipは②段階目に影響</li>
<li>有権者から得票できるかどうかは、政党のvalenceが影響<br />→緑の党のvalenceを2段階の投票モデルに統合</li>
<li>
<blockquote>
<p>イシュー・アントレプレナーシップは、第一段階であるセットへの組み込みに主に影響を与えることを提案する。イシュー・アントレプレナーシップは、長期的な戦略であり、有権者の検討セットの中に政党を定着させる。イシュー・アントレプレナーシップに成功した政党は、特定のイシューについて評判を高め、有権者のかなりの割合がその政党を検討対象としている。したがって、緑の党の場合、気候変動や環境に関心を持つ有権者は、その政党を検討対象としている確率が高いと予想される。しかし、有権者がその後その政党に投票するかどうかは、さらにvalenceの論点にも左右されると我々は主張する。（2-3）</p>
</blockquote>
</li>
</ul>
</li>
</ul>
<h4>分析手法, データセット（資料）</h4>
<ul>
<li>パネルデータ: <a href="https://search.gesis.org/research_data/ZA6838" target="_blank">German Longitudinal Election Study (GLES)</a> wave 16-20.</li>
<li>探索的・記述的分析（正確な因果関係の特定ではない）</li>
<li>変数
<ul>
<li>IV: 気候変動対策に対する回答者の態度</li>
<li>DV: 選挙までの数カ月間に緑の党を考慮；選挙で緑の党に投票</li>
<li>候補者valence評価（5段階）：ベーアボック、ショルツ、ラシェット</li>
</ul>
</li>
<li>ロジット・モデル</li>
</ul>
<h4>結果</h4>
<ul>
<li>緑の党においては環境争点が重要（issue entrepreneurshipの成功）。</li>
<li>しかしベーアボックの能力評価が低かったため、得票につながらなかった（限界、valence要因）。</li>
<li><span class="notion-enable-hover" style="color: inherit; border-bottom: 0.05em solid; word-wrap: break-word;" data-token-index="0">「緑の党とその他の政党との間の候補者のvalenceの違いが、緑の党が中核有権者以外にも支持を拡大できるかどうかを決定する重要な要因になる」</span><!-- notionvc: d8dd3aaf-ee00-4442-8c13-759587beebe9 -->
<ul>
<li>issue entrepreneurshipは、緑の党が成功するための必要条件ではあるが、十分条件ではない</li>
<li>issue entrepreneurshipでは十分ではなく、valence認識（candidate valence）があるか否かが得票拡大にあたって重要。</li>
</ul>
</li>
<li>
<blockquote>
<p>To be precise, we argue that issue entrepreneurship on their core dimension leads voters to eventually place a Green party in their consideration set. However, general party and candidate competence will be crucial determinants of a voter actually voting for that party. Issue entrepreneurship can thus be understood as a necessary condition for Green party support but one that might not be sufficient to expand the electorate beyond a certain core group.</p>
</blockquote>
</li>
</ul>
<h4>コメント等</h4>
<ul>
<li>ドイツ緑の党ですらvalence評価が確立されていないのか？</li>
<li> </li>
</ul>
<h4>Further Readings</h4>
<ul>
<li>Zur, R. (2021). The multidimensional disadvantages of centrist parties in Western Europe. <em>Political Behavior, 43</em>(4), 1755-77.<br />
<p><a href="https://doi.org/10.1017/S0007123419000231" target="_blank">https://doi.org/10.1017/S0007123419000231</a></p>
</li>
<li>Zur, R. (2021). Stuck in the middle: Ideology, valence and the electoral failures of centrist parties. <em>British Journal of Political Science, 51</em>(2), 706-23.<br />
<p><a href="https://doi.org/10.1017/S0007123419000231" target="_blank">https://doi.org/10.1017/S0007123419000231</a></p>
</li>
</ul>
