---
title: ■
published: 2025-10-29
updated: 2025-10-29T23:29:29+09:00

entry-id: tag:blog.hatena.ne.jp,2013:blog-Nisaki-6801883189054638642-17179246901306956667
author: Nisaki
edited: 2025-10-29T23:29:29+09:00
draft: true---

<p><iframe src="https://hatenablog-parts.com/embed?url=https%3A%2F%2Fdigital.asahi.com%2Farticles%2FDA3S16319655.html" title="（耕論）「よりマシ」という選択　松元雅和さん、中山洋平さん、西村カリンさん：朝日新聞" class="embed-card embed-webcard" scrolling="no" frameborder="0" style="display: block; width: 100%; height: 155px; max-width: 500px; margin: 10px 0px;" loading="lazy"></iframe><cite class="hatena-citation"><a href="https://digital.asahi.com/articles/DA3S16319655.html">digital.asahi.com</a></cite></p>
<blockquote>
<p>　■消去法、不健全な政治陥る　中山洋平さん（政治学者）</p>
<p>　フランスの２０２２年大統領選や２４年総選挙では、「ルペンでなければいい」「国民連合でなければいい」という消去法の選択がなされたといわれます。しかし、注意すべきなのは、「消去法の政治」は原因ではなく結果だということです。</p>
<p>　フランスでは９０年代から、民衆が左右に急進化していき、極端な右派と極端な左派に支持が集まるようになりました。その結果、右だけではなく左も排除する「二重の消去法」で、マクロン大統領のような中道しか政権の選択肢がなくなってしまった。選択ができない不健全な政治になっていることが、現在の政治の混迷を生んでいます。</p>
<p>　戦後の西欧では、人種や民族の差別は認めないという共通規範がありました。既成政党は、排外主義の極右は拒絶するという「防疫線」を敷いていましたが、いまでは多くの国で消滅しています。中道右派が極端な主張を一部受け入れる形で極右政党と連立したり、閣外支持に取り込んだりする例が多くなりました。</p>
<p>　しかしフランスやドイツでは「極右とは組まない」という原則がいまも守られています。それにフランスでは極右勢力が大きくなりすぎて、中道右派が取り込むのはもう現実的ではない。だから消去法の政治にならざるをえないのです。</p>
<p>　消去法によって生じたフランスの政治の混迷を解消するのはきわめて難しい。すでに多くの移民が定着している以上、極右の反移民政策を受け入れれば大変な摩擦と混乱が避けられません。一方で、大企業や富裕層に増税し、緊縮財政政策を緩めろと迫る極左に歩み寄ることも困難でしょう。</p>
<p>　日本は、参院選で国民民主党と参政党が躍進しました。国民は反緊縮、参政は排外主義的な主張を掲げるポピュリズム政党といえ、基本的な形は西欧と似ていますが、まだ西欧ほど深刻な状況ではありません。</p>
<p>　移民や難民の受け入れが厳しく制限されてきたため、人口に占める比率は低い。経済政策でも、ほとんどの野党が減税を掲げ、政権党にもこれを許容する余力が多少は残っていそうです。ポピュリズム政党への支持は西欧ほどには膨らまない可能性もあります。</p>
<p>　とはいえ、中長期的には、西欧と同じ方向に行く可能性が高いと思います。移民問題や財政などの「病」がこれ以上重くなる前に、国民の説得に必要な信頼を政治家が取り戻せるかがカギになるでしょう。（聞き手　シニアエディター・尾沢智史）</p>
</blockquote>
<p> </p>
