---
title: /RR
published: 2024-12-29
updated: 2024-12-30T14:43:39+09:00

entry-id: tag:blog.hatena.ne.jp,2013:blog-Nisaki-6801883189054638642-6802418398315658709
author: Nisaki
edited: 2024-12-30T14:43:39+09:00
draft: true
tags:
  - political_party
  - grancing_abstracts
---

<p>Santoso, L. P. (2024). From collaboration to convergence: Nativist attitudes among non-radical right supporters. Early View.<br />https://doi.org/10.1111/1475-6765.12754<br />https://www.philipsantoso.com/</p>
<blockquote>
<p>本研究では、急進右派政党と非急進右派政党の協力が、非急進右派政党支持者の政策態度に与える影響を検証する。 RRPは近年、特にその帰化主義や移民排斥の立場から選好されているため、本研究では、彼らが選好する政党がRRPと協力した場合に、非RRPの党派が同様の見解を採用するかどうかを調査する。 2019年にデンマーク、ドイツ、イギリスで実施された独自の調査データを用いた結果、非RP支持者は政党がRRPと協力関係にあると認識した場合に、より強いナチズム的態度を表明する傾向が強いという顕著な関連性が明らかになった。 これらの結果は、イデオロギー拡散の可能性を示唆しており、有権者は同盟政党との協調関係を認識することで自分の信念を調整する。 最終的に本稿は、政党協力が有権者の態度にどのような影響を与えるかについての理解を深めることを目的とし、RRPとの同盟が排除的な政策を正常化し、社会の分裂を悪化させる可能性を示唆している。</p>
</blockquote>
<p>Habersack, F., &amp; Werner, A. (2023). How non-radical right parties strategically use nativist language: Evidence from an automated content analysis of Austrian, German, and Swiss election manifestos. Party Politics, 29(5), 865-77. https://doi.org/10.1177/13540688221103930</p>
<blockquote>
<p>急進右派政党とそのナチズム的思想はかなりの勢いを見せており、急進右派以外の政党もこのナチズム的「時代精神」に「関与」せざるを得なくなっている。 しかし、移民問題に対する強硬な姿勢など一般的な傾向は別として、政党が中核的な政策目標へのコミットメントと「タイムリー」であること、つまり環境の変化に対応する必要性とのバランスをとる際の戦略的選択については、ほとんどわかっていない。 理論的には、政党はそのイデオロギー的な「核心」に適応してコミットメントを示すか、あるいは、単に二次的な争点に帰化主義的な思想を加えて一般的な対応力を示すかのどちらかであろう。 オーストリア、ドイツ、スイスの20年以上にわたるマニフェストを用い、政党による排外主義の利用を評価するための新しい辞書を構築した結果、右派政党が同じ領域で排外主義を利用して共和党と競争しているという先行研究は正しいが、この競争をめぐる戦略的選択はより複雑であることがわかった。 政党がどれほどの帰化主義的思想へのコミットメントを示すかは、急進右派政党が同じ領域を使って帰化主義的主張を構築するかどうかに左右される。 政党間の競争に関する研究においては、政党がライバルと「関わる」かどうかよりも、むしろどのように「関わる」かにもっと注意を払うべきであることを意味する。</p>
</blockquote>
<p>França, T. (2024). Transnational diffusion and far-right latent social movements: unveiling the survival of anti-immigration mobilisation in Portugal. Journal of Contemporary European Studies, 1–14.<br />https://doi.org/10.1080/14782804.2024.2389452</p>
<blockquote>
<p>拡散は、社会運動の国境を越えた広がりを理解する鍵である。 その関連性から、社会運動の分野の研究は、拡散プロセスの様々な側面を探求してきた。 しかし、こうした研究の大半は、運動が激しく可視化される時期の拡散プロセスに焦点を当てている。 これとは対照的に、本論文では、反移民動員の文脈における社会運動の潜伏期間との関連という、研究されていないトランスナショナルな拡散の側面を探求する。 独創的な理論的視点を用いて、極右動員のピーク時以外におけるトランスナショナルな拡散の役割を調査し、水没したネットワークが見えない局面でどのように存続しているかを明らかにする。 ポルトガルの極右活動家との綿密なインタビューから収集した新しい実証的データを用いて、ポルトガルにおける移民の政治化の欠如が、移民排斥の動員をいかに永続的な潜伏状態に追いやるのか、また、国境を越えた拡散がいかに彼らのフレームを維持するための重要なメカニズムとして浮上するのかを示す。 さらに、我々の分析は、ポルトガルの反移民活動家が、他国で成功した運動のフレームを採用し、適応させるというトランスナショナルな拡散プロセスにおける主体性を明らかにする。 最後に、ポルトガルの十分に研究されていない背景を探ることで、極右研究への革新的な貢献を提供し、同様のケースに適用できる貴重な洞察を提供する。</p>
</blockquote>
<p>Kokkonen, A., &amp; Linde, J. (2023). A nativist divide? Anti‐immigration attitudes and diffuse support for democracy in Western Europe. European Journal of Political Research, 62(3), 977-988.</p>
<blockquote>
<p>先行研究では、西欧における移民排斥意識と政治的信頼との間に強い関連性があることが示されている。 この研究ノートでは、移民排斥主義者の政治的支持の低さが、政治システムとしての民主主義に対するより一般的な懐疑心につながっているかどうかを検証する。 欧州社会調査（ESS）と欧州価値観調査（EVS）の比較データを用いて、ネイティヴ主義者の態度と、民主主義に対する原則的支持、あるいは拡散的支持のいくつかの指標との関係を調査した。 その結果、拡散的な政治的支持におけるネイティヴ主義者の分裂が証明された。 民主主義に対する支持は、強い帰化主義者とそれ以外の市民との間に系統的で有意な差があることがわかった。 西ヨーロッパでは、自国を民主的な国だと考える市民が他の市民よりも少ない。 彼らはまた、移民に対してより肯定的な見方をする人々よりも、民主主義国家で暮らすことの重要性を低く認識する傾向がある。 さらに、より懸念すべきことかもしれないが、非民主的な体制代替案との関係で、帰化主義者は民主主義への支持をより低いレベルで表明している。 発見された否定的な関連は、排外主義者の具体的な支持のレベルをコントロールした後でも残っている。このことは、排外主義と民主主義に対する拡散的な支持の間には、これまで認識されてきたよりも根本的な対立がある可能性を示している。 私たちは、これらの知見が、移民を政治化することに成功し、ヨーロッパ全土で選挙勝利を収め続けている帰化主義政党が存在する現在、リベラル・デモクラシーへの挑戦を理解しようとする研究にとって重要な意味を持つと考えている。</p>
</blockquote>
<p>Jacobs, L., &amp; Pilet, J.-B. (2024). To rule or not to rule? An experimental study of the electoral ramifications of claims to (not) rule with radical right populist parties. Party Politics, 0(0).<br />https://doi.org/10.1177/13540688241311867</p>
<blockquote>
<p>フランダース（ベルギーのオランダ語圏）で実施された被験者間実験（n=3270）において、右派主流政党がRWPP（急進右派ポピュリスト政党）と与党になるか否かという主張が選挙に与える影響を検証した。 参加者は、最大の右派政党（N-VA：New Flemish Alliance）が、フランダース地方の主要なRWPP（VB：Vlaams Belang）との与党関係を容認するか否かを表明するソーシャルメディア投稿に接した。 その結果、RWPPへの投票性向（PTV）には主効果があることが明らかになった。RWPPを組み入れた条件では、RWPPへの投票性向は排除の条件よりも有意に高く、これは特に政策主導型の有権者について当てはまる。 しかし、主流政党が選挙で支持を得たり失ったりすることはない。 このことは正統化効果を示唆している。主流政党がRWPPsを用いた統治に積極的であると主張することは前者に有利であり、主流政党は選挙で得をしないのである。</p>
</blockquote>
<p> </p>
