---
title: ■
published: 2024-12-14
updated: 2024-12-19T11:03:42+09:00

entry-id: tag:blog.hatena.ne.jp,2013:blog-Nisaki-6801883189054638642-6802418398311568219
author: Nisaki
edited: 2024-12-19T11:03:42+09:00
draft: true
tags:
  - grancing_abstracts
  - political_party
---

<p>DAUR, V. (2024). Legitimize or Delegitimize? Mainstream Party Strategy toward (Former) Pariah Parties and How Voters Respond. American Political Science Review, 1–16.<br />https://doi.org/10.1017/S0003055424000996</p>
<blockquote>
<p>主流政党はしばしば、新しい競争相手を当初は非民主的な亡者として描写し（すなわち、委縮戦略）、後に同じ政党を民主的な存在として描写する（すなわち、正統化戦略）ように変化してきた。 私は、有権者が主流政党の正統性評価において、主流政党の正統性戦略に従うと主張する。 主流政党が極右政党を委縮させる場合（ドイツなど）から、主流政党が極右政党を正当化する場合（スウェーデンなど）まで、政党間競争の性質が大きく異なる2つの国において、2つの独立した調査実験と定量的なメディア・コンテンツ分析を用いてこの議論を検証する。 私は、（a）主流政党は有権者の目から見て亡国政党を効果的に正統化することができる、（b）正統化はほとんど効果がない、（c）正統化は第三政党の正統化戦略に直面しても効果は変わらない、（d）正統化は共同党派を超えて共鳴する、という強力なエビデンスを発見した。 この結果は、亡国政党に対する主流政党の正当化が、広範囲に及ぶ結果をもたらすことを示唆している。</p>
</blockquote>
<p>Wondreys, J., &amp; Zulianello, M. (2024). Choosing who to hate? The Extreme and Radical Right's Foreign Policy between Anti‐Semitism, Islamophobia, and Russophilia. Swiss Political Science Review.<br />https://doi.org/10.1111/spsr.12633</p>
<blockquote>
<p>極右（ER）と急進右派（RR）については広範な研究が行われているが、彼らの外交政策についてはまだ十分な研究がなされていない。 そこで我々は、ヨーロッパの42の極右政党と急進右派政党を比較分析し、現代国際政治における2つの重要争点、イスラエル・パレスチナ紛争とロシア・ウクライナ紛争に対する彼らのスタンスを明らかにする。 その結果、ER政党とRR政党は、イスラエル（ユダヤ人）とパレスチナ（イスラム教徒）、ロシアと欧米（およびその代理人としてのウクライナ）のどちらを好きになるかではなく、どちらをより憎むかを選択していることが示唆された。 しかし、ERとRRの政党は、両紛争に対する立場が大きく異なっており、一方の紛争における立場が他方の紛争における特定の立場に対応している。ERはパレスチナとロシアを支持する傾向があり、RRはイスラエルとウクライナを支持する傾向がある。 ERはパレスチナとロシアを支持する傾向があり、RRはイスラエルとウクライナを支持する傾向がある。こうした大きな違いは、イデオロギー的インセンティブと競争的インセンティブの組み合わせによるものだと我々は主張する。</p>
</blockquote>
<p>Manucci, L. (2024). Back to the Future? The Electoral Breakthrough of Far-Right Parties. Government and Opposition, 1–21.<br />https://doi.org/10.1017/gov.2024.26</p>
<blockquote>
<p>現代のヨーロッパでは、極右政党が多元主義、メディアの自由、マイノリティの権利といった自由民主主義の原則を脅かしている。 通常、極右政党は汚名を着せられているにもかかわらず、ドイツ、ポルトガル、スペイン、スウェーデンのような、選挙では少数派にとどまっていた国でも、選挙で躍進を遂げている。 これは、極右政党が選挙で躍進する前に、政党が直面するスティグマ（汚名）のレベルが低下していたためである、というのがわれわれの考えである。 すなわち、極右政党は風評を盾に、あるいはメッセージを控えめにすることで、直面する汚名を減らすことに成功する、メディアは極右政党の意見を受け入れることで、極右政党の知名度と正統性を高める手助けをする、既成政党は極右政党を排斥することなく受け入れる、というメカニズムである。 そして、4つの政党の選挙での躍進を見ることで、この枠組みを検証する。結果は、既成政党の役割については結論が出ていないものの、予想を裏付けている。</p>
</blockquote>
<p>Klüver, H. (2024). Social Influencers and Election Outcomes. Comparative Political Studies, 0(0). https://doi.org/10.1177/00104140241306955</p>
<blockquote>
<p>ソーシャル・インフルエンサーは選挙結果に影響するか？ ソーシャル・インフルエンサーは、フェイスブック、ユーチューブ、ティックトック、インスタグラムなどのソーシャルメディア・プラットフォームを通じて、何百万人もの人々に接触することができる。 しかし、ソーシャル・インフルエンサーに関する研究は乏しく、彼らが選挙に影響を与えることができるかどうかは不明である。 筆者は、ソーシャル・インフルエンサーは、デジタル・オピニオン・リーダーとしての役割や、公的アジェンダを形成する力を通じて、選挙に影響を与えることができると主張する。 実証的に、本研究は2019年の欧州選挙キャンペーン中に起きた出来事を活用する。 2019年の欧州議会選挙の8日前、ソーシャル・インフルエンサーであるRezoは、キリスト教民主主義を掲げるCDU/CSUを厳しく攻撃する動画を公開し、選挙まで1150万人以上のユーザーに視聴された。 差異デザインに基づき、この動画が選挙に大きな影響を与え、その結果CDU/CSUの得票が大幅に減少したことが示された。 この結果は、選挙競争とソーシャルメディアに関する議論にとって重要である。</p>
</blockquote>
<p>Abou-Chadi, T. (2024). A gendered far-right wave among young voters in Western Europe?. European Journal of Politics and Gender (published online ahead of print 2024). Retrieved Dec 14, 2024, from https://doi.org/10.1332/25151088Y2024D000000065<br />https://x.com/tabouchadi/status/1867612735321911508</p>
<p> </p>
