---
title: 20241022/issue-engagement
published: 2024-12-07
updated: 2024-10-23T00:00:00+09:00
url: https://nisaki.hatenablog.jp/entry/2024/10/23/000000_1
entry-id: tag:blog.hatena.ne.jp,2013:blog-Nisaki-6801883189054638642-6802418398298549436
author: Nisaki
edited: 2024-12-07T11:41:59+09:00---

<p>◆IVANUSCH, C. (2024). Where do parties interact? Issue engagement in press releases and tweets. European Journal of Political Research.<br /><a href="https://doi.org/10.1111/1475-6765.12729" target="_blank">https://doi.org/10.1111/1475-6765.12729</a></p>
<blockquote>
<p><strong>政党政治が同じ争点についてどの程度議論に参加し、互いにどう反応するか</strong>は、民主主義のプロセスに大いに関係している。争点への関与に関する既存の研究は、いくつかの興味深いパターンや要因を明らかにしてきたが、現代民主主義の重要な特徴のひとつを軽視してきた。今日、政治アクターは幅広いコミュニケーション・チャンネルを自由に使えるようになっており、「新しい」政治コミュニケーション形態（ソーシャルメディアなど）の利用は、政治アクター間の言説的力関係を変容させる可能性がある。しかし、<strong>争点への関与の程度や性質が、より「伝統的な」政治的コミュニケーション形態と「新しい」政治的コミュニケーション形態とで異なるかどうか</strong>は、まだほとんど明らかになっていない。このギャップを埋めるために、<span style="text-decoration: underline;">オーストリア、ドイツ、スイスの政党のプレスリリースとツイート（2019年1月～2021年9月）</span>に<span style="text-decoration: underline;">教師なしトピックモデリング</span>を適用した。<strong><span style="color: #d32f2f;">統計分析の結果、プレスリリースとツイッターにおける政党間の争点関与に大きな違いがあることがわかった。</span></strong><span style="color: #d32f2f;">第一に、ツイートにおいて政党間の争点関与の可能性が高いことがわかった。第二に、ツイッターはプレスリリースと比較して、政党レベルの要因が争点関与に与える影響を緩和しているように見える。</span><strong><span style="color: #d32f2f;">その結果、ツイートにおける争点関与では、プレスリリースよりも政党規模の重要性が小さく、政府政党の役割が大きいことがわかった。</span></strong>これらの知見は、<strong>新しいコミュニケーション・テクノロジーが政党競争や政治的言説に及ぼす潜在的な変革効果</strong>についての理解に重要な示唆を与えるものである。</p>
</blockquote>
<p>Chan, M., &amp; Yi, J. (2024). Social Media Use and Political Engagement in Polarized Times. Examining the Contextual Roles of Issue and Affective Polarization in Developed Democracies. Political Communication, 1-20.<br />https://doi.org/10.1080/10584609.2024.2325423</p>
<blockquote>
<p>ソーシャルメディアの利用が市民の民主主義への関与や満足度にプラスに働くのかマイナスに働くのかという規範的な問題を扱った研究では、さまざまな結果が得られている。 本研究では、政治的分極化がこれらの関係を説明する上で重要な偶発的役割を果たすという命題を検証する。 Varieties of Democracy (VDEM)とWorld Values Survey (WVS)のデータを組み合わせ、先進民主主義国27カ国において、国レベルでの争点化と感情分極化が、政治情報のためのソーシャルメディア利用と民主的成果の関係をどのように形成するかを検証する。 その結果、感情的分極化によってソーシャルメディア利用の結果が異なることがわかった。 感情の分極化が高い国々では、ソーシャルメディアの利用は民主主義への関与を高め（参加や投票など）、民主主義への満足度を低下させた（政治的満足度や民主主義の質の認知など）。 感情の分極化が低い国々では、ソーシャルメディアの利用は民主主義の質の認知を高めたが、政治的満足度には影響を与えなかった。 分極化の偶発的影響は限定的であった。 この知見は、世界中の民主主義国家におけるソーシャルメディアの利用と民主的関与の関係を形成し、文脈づけることができる、国レベルの感情分極化のダイナミクスを説明することによって、文献に貢献するものである。</p>
</blockquote>
<p>Gaisbauer, F., Pournaki, A., Banisch, S., &amp; Olbrich, E. (2021). Ideological differences in engagement in public debate on Twitter. Plos one, 16(3), e0249241.<br />https://doi.org/10.1371/journal.pone.0249241</p>
<blockquote>
<p>本稿では、リツイートとリプライのネットワーク表現を通じて、ツイッター上の世論を分析する。 我々は、ツイッター上で観察可能なツイートは、世論の認識に直接的な影響と媒介的な影響の両方を持っていると主張する。 この2つのネットワークの相互作用を通じて、ツイッター上の世論を誤解させる可能性のある表現を特定することが可能である。 この方法は、2つの出来事に関する世論の議論を観察するために採用されている： ザクセン州選挙と2019年のライプツィヒ市における暴力暴動である。 この2つのケースにおいて、(i)異なるオピニオン・グループは異なる議論への参加傾向を示し、それゆえ世論への影響力が不平等であることを示す。 極右政党や政治家をリツイートしているユーザーは、かなり積極的であり、それゆえ彼らの立場が不釣り合いに目につく。 (ii)そのようなユーザーは、異なるグループのユーザーに対して主に返信するという意味で、著しく対立的な行動をとる。</p>
</blockquote>
<p> </p>
