---
title: /immigrants
published: 2024-12-17
updated: 2024-12-17T16:25:46+09:00
url: https://nisaki.hatenablog.jp/entry/2024/12/17/162546
entry-id: tag:blog.hatena.ne.jp,2013:blog-Nisaki-6801883189054638642-6802418398312328994
author: Nisaki
edited: 2024-12-17T16:25:46+09:00
draft: true
---

<p>Krakowski, K., Kyrkopoulou, E., Reinhardt, L., &amp; Sambanis, N. (2024). Good Citizenship and Native-Immigrant Conflict: Experimental Evidence From Europe. Comparative Political Studies, 0(0). https://doi.org/10.1177/00104140241306944</p>
<blockquote>
<p>ヨーロッパにおける多文化主義反対の中心には価値観の紛争がある。 しかし、これまでの研究では、どのような価値紛争がより多くの反移民バイアスを生み出すのかについては立証されていない。 我々は、反移民バイアスが、福祉国家規範とジェンダー平等規範の違反によって生じる価値紛争の認知にどのように反応するかを検証するために、シンプルで費用対効果が高く、容易に拡張可能な実験デザインを提示する。 この2つの規範は、ヨーロッパにおける移民に関する一般的な議論の中心となっている。 我々はヨーロッパ3カ国から、移民がこれらの規範に違反する可能性が高いという排外主義者の信念に関する新たなデータを収集し、先住民社会におけるこれらの規範の重要性を測定した。 その結果、排外主義者が規範違反に対して必ずしも移民に制裁を加えるとは限らず、規範の遵守や違反に対する彼らの反応は、規範の遵守自体が規範となっている国において、高いサリエンスを持つ規範に対する「更新」の論理と整合的であることがわかった。</p>
</blockquote>
<p>van Staalduinen, B., &amp; Zollinger, D. (2024). Perceptions of Social Mobility, Gender, and Progressive Politics. Comparative Political Studies, 0(0). https://doi.org/10.1177/00104140241306939</p>
<blockquote>
<p>社会文化問題をめぐる紛争の深まりと、社会移動の停滞との関係を探る広範な研究は、通常男性に焦点を当てている。 上昇志向の強い女性たちは、知識基盤社会の進歩的な「勝者」に属するものとして日常的に言及されているが、彼女たちの経験や政治はあまり注目されてこなかった。 本稿では、女性たちが自分たちの個人的・集団的な軌跡をどのように見ているのか、また、そうした見方が将来の機会に対する認識や政治的態度とどのように関係しているのかを理論化し、調査する。 西ヨーロッパ4カ国の調査データを用いて、個人レベルで世代間移動の上昇を経験していることが、肯定的な機会認識と関連している一方で、この関係は男性よりも女性で顕著ではなく、特に進歩的な態度と関連しているわけでもないことを発見した。 むしろ、ジェンダー平等を達成するためのさらなる行動を求めるのは、上向きの集団的モメンタムの感覚を共有する女性である。 これは、上昇志向が強いと自認する男性も含め、女性の集団的利益を認める男性とは対照的である。</p>
</blockquote>
<p> </p>
