---
title: /attitude
published: 2024-12-12
updated: 2024-12-12T14:01:32+09:00

entry-id: tag:blog.hatena.ne.jp,2013:blog-Nisaki-6801883189054638642-6802418398311010881
author: Nisaki
edited: 2024-12-12T14:01:32+09:00
draft: true---

<p><iframe src="https://hatenablog-parts.com/embed?url=https%3A%2F%2Fjop.blogs.uni-hamburg.de%2Fhow-public-attitudes-on-social-policy-are-more-logical-than-we-think%2F" title="How public attitudes on social policy are more logical than we think - The JOP´s Political Science Blog" class="embed-card embed-webcard" scrolling="no" frameborder="0" style="display: block; width: 100%; height: 155px; max-width: 500px; margin: 10px 0px;" loading="lazy"></iframe><cite class="hatena-citation"><a href="https://jop.blogs.uni-hamburg.de/how-public-attitudes-on-social-policy-are-more-logical-than-we-think/">jop.blogs.uni-hamburg.de</a></cite></p>
<p>Wurthmann, L. C. (2024). Political Attitudes and Sexual Identity in Germany: Examining the Sexuality Gap.  Swiss Political Science Review. Early View.<br />https://doi.org/10.1111/spsr.12645</p>
<blockquote>
<p>選挙政治におけるLGB+の認知度が高まっているにもかかわらず、ヨーロッパにおけるLGB+のアイデンティティと政治的態度の関連性は、まだあまり研究されていない。 既存の研究は、限られた範囲の政治的態度に焦点を当てる傾向があり、LGB+の自認を反映した指標を用いることはほとんどない。 このリサーチノートでは、2021年のドイツで実施されたオリジナルの調査データ（N=1,599）に基づく新たなエビデンスを紹介する。 それによると、LGB+を自認すること（9.63％；N＝154）は、左派リベラルな政治的態度と関連しており、米国や西ヨーロッパでの研究によるこれまでの知見を裏付けている。 しかし、これらの研究とは対照的に、ドイツのLGB+の人々は、移民に対してよりリベラルな見解を示したり、財政的に困窮しているEU加盟国に対してより大きな連帯感を示したりすることはなかった。 これらの結果は、LGB+の人々が必ずしも異性愛者よりもリベラルであるとは限らないことを示唆している。</p>
</blockquote>
<p>Wüest, R., Helfer, L., &amp; Varone, F. (2024). Shared Class, Shared Opinion? Policy Preference Congruence Between Citizens and Legislators. Swiss Political Science Review, 30(4), 428-45.<br />https://doi.org/10.1111/spsr.12637</p>
<blockquote>
<p>最近の研究では、先進民主主義国の政策立案者や政策結果は、裕福でない市民や労働者階級の選好に偏っていることが示されている。 このような実質的な代表の不平等の理由の一つは、ほとんどの政策立案者自身が裕福であることかもしれない。 本論文では、議員と市民の政策選好の一致に、共通の階級的背景が及ぼす影響を探る。 そのために、スイスの市民と現役議員を対象に実施した調査のオリジナルデータを用いた。 社会階層間で意見の違いが見られる6つの経済・福祉政策案に焦点を当てた。 議員の意見と市民の意見を一対多の関係でマッチングさせると、少なくともいくつかの政策提案については、富裕層よりも低所得層の方が社会階層がより重要であることがわかる。</p>
</blockquote>
<p>SORACE, M., &amp; BOLET, D. (2024). Vox populi, vox dei? The effect of sociotropic and egocentric incongruence on democratic preferences. European Journal of Political Research.</p>
<blockquote>
<p>立法府全体と有権者全体との間の制度的整合性（「多対多」、すなわち社会的整合性）は、民主主義制度を評価する基準となるはずである。 しかし、ほとんどの研究は、民主主義的選好の変化を個人レベルの代表（「多対一」、すなわち自己中心的不一致）に結びつけている。なぜなら、個人レベルの代表の失敗は、個々の市民にとってより顕著で目に見えるはずだからである。 なぜなら、個人レベルの代表の失敗は、個々の市民にとってより顕著で目に見えるはずだからである。我々は、社会向きの不調和仮説はこれまで適切に検証されてこなかったと主張する。 フランスで実施された実験を用いて、様々な社会向（不）一致シナリオを個人レベルで操作する。 不一致仮説に加え、我々の独自の実験では、不一致に対して専門知識に基づく正当性を提示することで、代表者に対する反発が減衰するかどうかを検証している。 その結果、社会的不一致を公正に検証した場合でも、自己中心的な不一致は一貫して民主的選好を形成するが、社会的不一致の影響は無視できる程度にとどまることがわかった。 さらに、専門性の主張に根ざしたナラティブは、代表制の失敗が代表制民主主義に対する反発に及ぼす影響を減衰させるのではなく、むしろ悪化させることを発見した。</p>
</blockquote>
<p>Gaio e Silva, J., &amp; Lisi, M. (2024). Populism and democratic attitudes: Comparing populist and non-populist candidates’ views on democracy and its alternatives. Party Politics, 13540688241306420.<br />https://doi.org/10.1177/13540688241306420</p>
<blockquote>
<p>ポピュリスト政党の台頭は、「一般意志」の名の下にリベラルなチェック・アンド・バランスに挑戦することで、代表制政治システムと民主主義の質に対する懸念を高めている。 実証研究によれば、ポピュリストの有権者は民主主義への不満が強く、直接手続きを支持する傾向がある。 しかし、このことが候補者にも当てはまるかどうかは依然として不明である。 本研究では、ポピュリスト政党と非ポピュリスト政党の候補者の民主主義的態度の違いを、候補者比較調査のデータを用いて調査する。 特に政党レベルと個人レベルのメカニズムについて、態度の相違を説明する要因を探る。 その結果、ポピュリスト候補は民主主義的満足度が低く、選挙に対してより否定的な態度を示す傾向があり、また直接手続きを選好する傾向が強いことが示唆された。 これらの知見は、ポピュリスト研究と政治的代表の分野の双方にとって重要な意味を持つ。</p>
</blockquote>
<p> </p>
