---
title: 20241224/depoliticization
published: 2024-12-24
updated: 2024-12-24T22:40:37+09:00
url: https://nisaki.hatenablog.jp/entry/2024/12/24/224037
entry-id: tag:blog.hatena.ne.jp,2013:blog-Nisaki-6801883189054638642-6802418398311014521
author: Nisaki
edited: 2025-01-22T17:50:40+09:00---

<p>Ward, J. (2024). ‘Taking the border out of politics’?: The 1973 Northern Ireland border poll and the political character of (de)politicisation. The British Journal of Politics and International Relations, 0(0).<br />https://doi.org/10.1177/13691481241303272</p>
<blockquote>
<p>本稿では、<strong>一見、政治的争点から争点を取り除こうとしながらも、民主主義を利用した統治戦術</strong>について考察する。この緊張関係を、<span style="text-decoration: underline;">1973年の北アイルランド国境投票</span>を事例に探る。 エスカレートする暴力と根強い政治紛争を背景に、<span style="text-decoration: underline;">ヒース政権</span>は「国境を政治から排除する」ために直接統治と並行して世論調査を発表した。<span style="color: #d32f2f;"><strong> 世論調査は一貫して脱政治化という言葉で組み立てられていたが、政府も国民も、北アイルランドの英国内での地位についてユニオニスト・コミュニティーを安心させる手段だと考えるようになっていた</strong></span>。ユニオニストを安心させようとするこの試みは、戦略の政治的性格を露呈し、ナショナリストのボイコットキャンペーンを強化した。 しかし本稿では、英国の正統性を再構築することで、世論調査は一時的にユニオニストの懸念を払拭し、英国政府が北アイルランドの市民には自決の民主的権利があると主張することを可能にしたと論じる。</p>
</blockquote>
<p>Wamsley, D. (2024). Revisiting the theoretical foundations of depoliticisation: A Gramscian state theory approach for an era of crisis. The British Journal of Politics and International Relations, 0(0).<br />https://doi.org/10.1177/13691481241305976</p>
<blockquote>
<p><strong>脱政治化</strong>に関する研究は数多くあるにもかかわらず、その文献を支える<strong>理論的視点の分析</strong>は比較的少ない。 <span style="color: #d32f2f;">近年、脱政治化は偶発的なプロセスとして再認識され、より詳細なレベルで検討されるようになっている。</span>この<span style="text-decoration: underline;">文脈主義的アプローチ</span>は脱政治化の政治的性格を強調する一方で、その根底にある構造的・マクロ政治的文脈をしばしば軽視してきた。 本稿は、脱政治化に関する文献に3つの貢献をしている。 第一に、脱政治化に関する文脈主義的理解が、この文献の分析的焦点を狭めていると主張し、最近のアプローチをレビューする。第2に、脱政治化に関する文献を支える2つの主要な理論的枠組み、オープン・マルクス主義と構成主義的制度論の比較を行う。 国家、政治、危機に関する両者の理論が、脱政治化についていかに異なる理解をもたらしたかを検証し、各アプローチの洞察と限界を評価する。 第三に、今日の資本主義民主主義で展開されている不安定性を理解するためのマクロ政治的視点を提供するために、グラムシアン的国家論のアプローチを提案する。</p>
</blockquote>
<p>Warner, S., &amp; Luke, D. (2023). Tracing policy change: Intercurrent (de)politicisation and the decline of nationalisation in the 1970s. The British Journal of Politics and International Relations, 25(2), 365-381.<br />https://doi.org/10.1177/13691481211069786</p>
<blockquote>
<p>複雑な公共政策の課題に直面したとき、政策立案者は、直接的な政治的統制を取るか（政治化）、あるいはアームズ・レングス、しばしば市場志向のガバナンスの取り決めを通じて「距離」を作るか（脱政治化）というジレンマに悩まされる。 我々は、この<span style="color: #d32f2f;"><strong>2つのプロセスが共存し、同時に作用している</strong></span>と主張するが、経験的に言えば、この<strong>2つのプロセスがどのように相互作用し、政策変更に反映されるのか</strong>についてはほとんど知られていない。 <span style="text-decoration: underline;">1970年代の国有化産業において、ヒース政権とウィルソン＝キャラハン政権がこの「繰り返し起こるジレンマ」にどのように対応したか</span>を比較する。 <span style="text-decoration: underline;">新たな記録資料</span>を用いて、<span style="color: #d32f2f;"><strong>政治的統制を保持しようとする願望が、脱政治化、準市場的規律メカニズムを埋め込もうとする試みによって繰り返し補完されていた</strong></span>ことを明らかにする。<span style="color: #d32f2f;"><strong>政治化と脱政治化の「相互発生」</strong></span>に焦点を当て、古い統治体制と新しい統治体制の同時進行として理解することで、民営化の長く複雑な系譜を明らかにし、1980年代のパラダイム・シフトの一部として単純化して説明することにニュアンスを加えている。</p>
</blockquote>
<p> </p>
