---
title: /populism
published: 2024-12-07
updated: 2024-12-07T11:17:18+09:00

entry-id: tag:blog.hatena.ne.jp,2013:blog-Nisaki-6801883189054638642-6802418398309627172
author: Nisaki
edited: 2024-12-07T11:17:18+09:00
draft: true---

<p>Yates, A. (2024). Pluralising pluralism in the study of populism. Politics, 0(0). https://doi.org/10.1177/02633957241301630</p>
<blockquote>
<p>ポピュリズムと多元主義は相容れないという主張が広まっているにもかかわらず、既存の文献において後者が明確に定義されることはほとんどない。 このことは、ポピュリズム政治がリベラル・デモクラシーの中に安住することはできないと主張するために、このような相容れないとされる主張が用いられるという点で重要である。 本稿ではまず、ポピュリズムと多元主義に関する研究の理論的基礎、特にイデオロギー的アプローチを採用する学者の理論的基礎を検証する。 このような制度がしばしば排他的であることを考慮することなく、この多元主義の概念がいかに自由民主主義的制度を通じてマイノリティの権利を守ることに限定されているかを強調する。 次に、ポピュリズム、多元主義、ヘゲモニーに関するエルネスト・ラクラウとシャンタル・ムフの貢献に目を向ける。 ムフがポピュリズムの反ヘゲモニー的な可能性を犠牲にして多元主義を追求する一方で、ラクラウは普遍的なものは特殊なものを通してのみ明瞭化できるという主張を通して、反ヘゲモニーのために多元主義を犠牲にしていることを示唆する。 ラクラウの「部分-全体」の定式化を超えて、私は非所属に根ざした多元主義の理解を展開する。 これによって、普遍化された特殊性を押し付けることなく、「民衆」という不確定な概念を前進させることができる。 このような観点から多元主義を考えることは、ポピュリズムの批判的研究者たちに、リベラルな語彙だけに依存しない概念化を提供する。</p>
</blockquote>
<p>Palonen, E. (2021). Democracy vs. demography: Rethinking politics and the people as debate. Thesis eleven, 164(1), 88-103.<br />https://doi.org/10.1177/0725513620983686</p>
<blockquote>
<p>21世紀におけるポピュリスト政治の台頭は、政治と民主主義がどのように理解されてきたかという問いを、学者や政治家に反省させる。 本稿は、覇権主義理論に基づき、政治における重要な概念化として、<strong>民主主義と「人口学」の区別</strong>を確立する。 ポピュリズムが悪者扱いされる核心となる誤解を浮き彫りにする： 急進的な民主主義理論にとって、「民衆」とは人口統計学的、社会経済学的、あるいは歴史的に何らかの特徴に縛られたカテゴリーではなく、「民衆」であること、そして「民衆」に「なる」ことのパフォーマティブなプロセスである。 この記述は、政治闘争の主体性という当然の地位に異議を唱え、このアプローチを政治、民主主義、ポピュリズムに関する他の現代的議論と結びつけるものである。 ポピュリズムに関するアンチ、ネオ、ポスト基礎理論的説明が、いかに政治と表象の次元を明らかにするかを論じた後、本稿は、政治的リアリズムや政治システム・アプローチに特徴的な静的カテゴリーやモデルよりも、行動とパフォーマティヴィティを強調する。</p>
</blockquote>
<p>Thomassen, L. (2022). The “populist” foundation of liberal democracy: Jan-Werner Müller, Chantal Mouffe, and post-foundationalism. Philosophy &amp; Social Criticism, 48(7), 992-1013. https://doi.org/10.1177/01914537211066860</p>
<blockquote>
<p>本稿では、左派の戦略としてのポピュリズムをめぐる現代的な議論の文脈から、ポピュリズムとポスト基礎主義との関連性を検証する。 私は、自由民主主義を含むあらゆる憲法秩序には「ポピュリズム」的な何かが存在すると主張する。 シャンタル・ムフのヘゲモニー、アゴニスティック・デモクラシー、左派ポピュリズムの理論を引きながら、そう主張する。 ポピュリズムは、正しく理解されれば、ポピュリズムが代表すると主張する対象、すなわち人民を構築するものであるため、ポスト基盤政治の典型的な形態である。 つまり、究極的な基盤が存在しない以上、政治は偶発的な基盤を構築することで成り立っているという事実を表現しているのである。 私は、ヤン＝ヴェルナー・ミュラーとシャンタル・ムフを読み解くことによってこの議論を展開し、それぞれのポスト基盤的アプローチの違いを示す。 ミュラーが求めるようなポピュリズムとデモクラシーの区別を支持することはできないが、だからといってすべての規範性を捨てなければならないわけではなく、覇権主義的な観点から規範性を再考することが必要なだけであることを示す。</p>
</blockquote>
<p>Michelsen, D. (2022). Agonistic democracy and constitutionalism in the age of populism. European Journal of Political Theory, 21(1), 68-88. https://doi.org/10.1177/1474885119871648</p>
<blockquote>
<p>本稿では、アゴニスティック・デモクラシーとポピュリズムの相性、そして立憲主義の考え方との関係について考察する。 第一部では、シャンタル・ムフが最近試みている、アゴニスティックな多元主義という規範的アプローチとポピュリズム的な政治スタイルとの調和が、十分に納得できるものではないことを示す。 アゴニスト的な政治理解とポピュリスト的な政治理解の間には、紛争への理解、道徳主義的・法治主義的な紛争解決方法の否定など、否定できない共通点がある。 - ポピュリスト的な人民の構築（および政敵を人民の敵として糾弾すること）は、対立的な政治的争いの様態からアゴニズム的な政治的争いの様態への転換を妨げる危険性がある。 アゴニズムとポピュリズムの間の緊張関係は、立憲主義の問題において特に顕著である。 本稿の第二部では、このトピックについて検討し、現代のアゴニズム的民主主義理論の規範的・制度的盲点を減らすためのいくつかのアイデアを提供する。 特に、法規範の「抵抗可能性」という概念の解釈に関して、政治と法の関係についてのポピュリスト的見解とは異なる、民主的立憲主義のアゴニスティックな概念のための初歩的原則に焦点を当てている。</p>
</blockquote>
<p>Möller, K. (2024). Populism and the political system: A critical systems theory approach to the study of populism. Philosophy &amp; Social Criticism, 50(2), 299-322. https://doi.org/10.1177/01914537221084003</p>
<blockquote>
<p>本稿は、ポピュリズムとは、政治システムの既存の構成において明確な役割と機能を担う争いの手段であると主張することで、ポピュリズム研究への批判的システム論的アプローチを概説する。 最も特徴的なのは、通常の政治手続きの中に民衆主権の次元が再び入り込むことである。 批判的システム論の視点を取り入れることで、ポピュリズムを、他の政治形態、例えば、野党政治、社会運動政治、手続き的立憲政治などとより正確に区別することが可能になる。 さらに、民主主義と権威主義の力学の間で揺れ動くポピュリズムを、その政治形態の内部から作用する反転として解明することができる。 最後に、批判的システム理論のアプローチは、ポピュリズムに内在する問題をよりニュアンス豊かに理解し、その結果、ポピュリズムを無遠慮に擁護したり、否定したりすることを超えるものであると論じている。</p>
</blockquote>
<p> </p>
