---
title: 20241227/political-party-membership
published: 2024-12-12
updated: 2024-12-27T14:04:24+09:00

entry-id: tag:blog.hatena.ne.jp,2013:blog-Nisaki-6801883189054638642-6802418398311009667
author: Nisaki
edited: 2024-12-27T14:04:24+09:00
draft: true
tags:
  - political_party
  - grancing_abstracts
---

<p>Butzlaff, F. (2024). Creating new participatory linkages? Political parties and democratisation in Germany, Austria, and the UK. Party Politics, 0(0). https://doi.org/10.1177/13540688241306727</p>
<blockquote>
<p>近代化と個人化が引き起こす信頼、会員、有権者の喪失は、政党研究においてしばらく取り上げられてきた。 しかし、ベック、バウマン、セネット、テイラーといった社会理論の著者は、これまで深く取り上げられてこなかった組織上のジレンマを指摘している。 本稿では、異なる既成政党ファミリーがこれらの矛盾をどのように受け止め、新たな政党と社会の結びつきを創造しようとしているのかを比較する。 社会民主主義政党と保守主義政党の幹部との一連の質的インタビューに基づき、異なる政党ファミリーやその改革の試みが、個人化、柔軟性、流動的なアイデンティティを異なる形で反映し、その結果、市民と政党や代議制民主主義との結びつきを再構築していることを強調する。</p>
</blockquote>
<p>Ziegler, S., Borucki, I., &amp; Weissenbach, K. (2024). The digital transformation of party membership. How party members perceive online participation and adapt to it under pandemic circumstances. Party Politics, 0(0). <br />https://doi.org/10.1177/13540688241306726</p>
<blockquote>
<p>デジタルトランスフォーメーションが政治に与える影響を分析することは、広大かつ急速に成長している研究分野である。 我々は、COVID-19のパンデミックの間に強制されたデジタル化を政党員がどのように認識し、それが彼らの（非）参加にどのような影響を与えたかを評価することで、この研究に貢献する。 DigiPMの政党員調査データに基づき、個人が組織への参加をどのように認識し、パンデミックを通じてどのように特殊性に対処したかを調査する。 本研究は、外的衝撃としてのパンデミックが政党内部でどのように処理されるのか、また、日常化された政党内部の慣行がどのような役割を果たすのかについての洞察を提供する。 方法論的には、二変量分析と多変量回帰モデルを用いて、パンデミック時の安定した党員活動を説明する。 この分析を通じて、党員の変化と政党組織のデジタル変革に関する議論に貢献する。 我々の分析は、パンデミックがドイツの政党にデジタル化を強制し、党員の関与を変化させたという仮定を確認するものである。 さらに、この結果は、政党内の社会化が党員の参加にとって重要であることに注目させるものである。</p>
</blockquote>
<p>Correa, P., Rodríguez-Teruel, J., &amp; Barberà, O. (2024). The use of party websites for political information among Spanish party activists. Party Politics, 0(0). https://doi.org/10.1177/13540688241306729</p>
<blockquote>
<p>学者たちは、活動家が政治目的でインターネットを利用する頻度は、受動的な一般会員よりも高いことを示してきた。 これまでの研究によれば、活動家はさまざまなタイプの活動を、さまざまなレベルの強度で行っている。 しかし、そのような政党活動の様式が、デジタルリソースのさまざまな利用とどの程度関連しているのかは不明である。 本稿は、政党活動家のさまざまなグループにおいて、情報ツールとして政党ウェブサイトを利用する原動力は何かを説明することで、既存の研究に貢献するものである。 2008年から2017年にかけてスペインで開催された党大会に出席した委任者の調査データを基に、政党ウェブサイト利用の3つの主要な組織的促進要因である、内部活動の様式、政党事務所の保有、イデオロギー的一致を検証する。 その結果、幅広い活動に従事し、政党事務所を持ち、政党とのイデオロギー的一致が高い活動家は、それ以外の活動家よりも政党ウェブサイトを頻繁に利用する可能性が高いことが確認された。</p>
</blockquote>
<p>Gaio e Silva, J., &amp; Lisi, M. (2024). Populism and democratic attitudes: Comparing populist and non-populist candidates’ views on democracy and its alternatives. Party Politics, 0(0). https://doi.org/10.1177/13540688241306420</p>
<blockquote>
<p>新しいデジタルツールの出現は政党組織に革命をもたらした。 しかし、包括的な理論的枠組みを活用し、政党のデジタル化の供給側のバリエーションを考慮した比較研究は、この文献にはまだ欠けている。 本稿では、政党のウェブサイトにスポットライトを当てることで、この2つの欠点に対処する。 政党データベース（Political Party Database）のデータを用いて、多様な政党のウェブサイト機能の決定要因を掘り下げる。 その結果、指導部が中央集権的でなく、イデオロギー的に左派に属する政党ほど、幅広い機能を備えたウェブサイトを表示する傾向があることが明らかになった。 さらに、若い政党ほど複雑なウェブサイトを表示する傾向があるが、この効果は選挙での強さによって軽減されている。 特筆すべきは、ほとんどの政党に共通しているのは、ウェブサイトを人的・資金的リソースの動員用に使っていることで、双方向的な機能はまだあまり普及していない。</p>
</blockquote>
<p>Gauja, A., Kosiara-Pedersen, K., &amp; Weissenbach, K. (2024). Party membership and affiliation: Realizing party linkage and community in the twenty-first century. Party Politics, 0(0). https://doi.org/10.1177/13540688241306730</p>
<blockquote>
<p>今世紀に入ってから、新しい（タイプの）政党が出現し、既存の政党が組織を進化させたことで、伝統的な党員の考え方に挑戦し、革新的な党員と所属の形態が生まれた。 こうした変化は、政党がどのようにつながりを築き、コミュニティを維持するかに影響を与える。 多くの研究が個々の政党における党員のあり方の変化に焦点をあてているが、こうした変化、つまり何がその変化を促しているのか、そしてそれが政党の民主的機能にどのような影響を及ぼしているのかについて、包括的かつ比較的に理解することは欠けている。 われわれは、こうした現象を調査するための理論的・実証的枠組みを確立し、党員の概念（党員が達成すべきこと）と、党員が国家、組織としての政党、個人の観点からどのように運用されているかを区別する。 われわれの枠組みと実例は、本特集の寄稿者たちによる包括的な実証分析の土台となるものである。</p>
</blockquote>
<p>von Nostitz, F.-C. (2024). New rights, new members? The consequences of intra-party primaries for membership. Party Politics, 0(0). https://doi.org/10.1177/13540688241306728</p>
<blockquote>
<p>党員数の減少に対応して、欧州の政党は、党員および／または非党員が指導者や候補者の予備選挙に直接参加できるようにした。 しかし、それが政党の党員にどのような影響を与えるかは依然として不明である。 本稿は、党内予備選挙における「誰が出馬できるか」と「誰が投票できるか」という2つの重要な形式的側面の包摂性の程度と、それらが党員規模、指導部に対する態度、予備選挙中の投票率に及ぼす正負の影響の組み合わせを探る新しい概念的枠組みを提案することで、この争点に取り組むことを目的としている。 本論文は、予備選挙前後の二次的な党員調査データと詳細な党員インタビューに基づき、イギリスの保守党、ドイツの緑の党、フランスの社会党における予備選挙を定性的かつ比較的に研究している。 その結果、主に党員限定の予備選挙と寛容な候補者要件との組み合わせは、政党にとって潜在的にプラスの結果をもたらし、市民を政党に呼び戻し、参加率と党員満足度の向上につながることがわかった。 このように、本稿は政党改革が政党と党員にもたらす結果についての理解に貢献している。</p>
</blockquote>
<p>Ribeiro, P. F., &amp; Alves, V. (2024). New parties, new activism? A generational approach to party linkage in a multiparty system. Party Politics, 0(0). https://doi.org/10.1177/13540688241306733</p>
<blockquote>
<p>過去数十年にわたり、政党政治への不満が高まり、極右ポピュリズムが台頭したことで、政党組織が伝統的な役割を果たす能力が損なわれてきた。 こうした中、主流政党に幻滅した有権者に選択肢を提供する新政党が台頭してきた。 本稿では世代別アプローチを提案し、新政党の支持者が異なる関与のパターンを示すかどうか、また民主主義制度に対する認識が異なるかどうかを検証する。 本稿では、新政党と既成政党の政党支持者の政治意識を比較し、政党支持のインセンティブを探るために、ブラジルで初めて実施された政党支持者への全国調査のデータを用いている。 多変量解析と実験データを用いて、まず、新旧両政党における政党への関与を促進する手段として、政党内民主主義を強化することの魅力を評価する。 さらに、新政党の党員が、既成政党の党員と比較して、政党政治の主要な特徴に対して異なる態度を持っているかどうかを評価する。 その結果、ブラジルの第一世代の政党の党員は、反民主的な価値観に対してより大きな抵抗感を示していることが示唆された。 さらに、すべての世代の新メンバーは、政治制度に対してより懐疑的である。 これらの調査結果は、組織レベルでも個人レベルでも、現代の民主主義が直面している課題を浮き彫りにしている。</p>
</blockquote>
<p> </p>
