---
title: 20241203/US
published: 2024-12-03
updated: 2024-12-03T11:18:15+09:00

entry-id: tag:blog.hatena.ne.jp,2013:blog-Nisaki-6801883189054638642-6802418398308660658
author: Nisaki
edited: 2024-12-03T11:18:15+09:00
tags:
  - U.S.
---

<p><iframe src="https://hatenablog-parts.com/embed?url=https%3A%2F%2Fmainichi.jp%2Farticles%2F20241129%2Fk00%2F00m%2F030%2F185000c" title="「生活第一」の有権者に見捨てられた米民主党　再生の鍵とは | 毎日新聞" class="embed-card embed-webcard" scrolling="no" frameborder="0" style="display: block; width: 100%; height: 155px; max-width: 500px; margin: 10px 0px;" loading="lazy"></iframe><cite class="hatena-citation"><a href="https://mainichi.jp/articles/20241129/k00/00m/030/185000c">mainichi.jp</a></cite></p>
<ul>
<li>
<blockquote>
<p>　ケリーさんは30年以上組合で活動してきた。「バイデン大統領はかつてないほど組合や労働者を重視する姿勢を示した大統領だ。自身も労働者層の出身で、インフラ整備にも投資してきた。だが、そうした政権の良い点は選挙ではほとんど触れられなかった」</p>
<p>　さらにケリーさんは組合として有権者の戸別訪問などを続ける中で、ヒスパニックを含む多くの有権者から「民主党は人工妊娠中絶の権利擁護など社会問題に力を入れ過ぎだ」との声を聞いたという。「労働者にとって生活が最も重要なのは、白人だろうが、少数派だろうが変わらない。副大統領のハリス氏は急激なインフレ（物価上昇）の責任を負わされてしまった」と考える。</p>
<p>「ハリス氏は中間層を重視すると強調はしていたが、前面に出ていたのはトランプ氏への独裁批判や女性の権利擁護などだ。我々労働者が直面しているのは、『明日にでも中間層から貧困層に転げ落ちかねない』という強い危機感で、ギャップがあった。そこにトランプ氏の米国第一主義がうまく入り込んだ」</p>
</blockquote>
</li>
<li> </li>
</ul>
<p><iframe src="https://hatenablog-parts.com/embed?url=https%3A%2F%2Fmainichi.jp%2Farticles%2F20241129%2Fk00%2F00m%2F030%2F182000c" title="拡大する「米国第一」　トランプ氏の少数派取り込みは本物か | 毎日新聞" class="embed-card embed-webcard" scrolling="no" frameborder="0" style="display: block; width: 100%; height: 155px; max-width: 500px; margin: 10px 0px;" loading="lazy"></iframe><cite class="hatena-citation"><a href="https://mainichi.jp/articles/20241129/k00/00m/030/182000c">mainichi.jp</a></cite></p>
<ul>
<li>
<blockquote>　バノン氏は22年の保守系コラムニストとのインタビューで、少数派を取り込んだ「米国第一主義」を「インクルーシブナショナリズム（包摂的なナショナリズム）」と呼んだ。「ナショナリズムに人種、民族、宗教、性的指向は関係ない。重要なのは米国市民かどうかだけだ。これは未来の政治的な潮流だ」　さらにバノン氏は「トランプ氏は20年の大統領選でヒスパニックの有権者に対してうまくやり、さらに今日はもっとうまくやれている」とも主張し、共和党が少数派を取り込み、優位の時代が長く続くとも示唆した。果たして、バノン氏の言うインクルーシブナショナリズムは本物なのだろうか。</blockquote>
</li>
<li>
<blockquote>
<p>　トランプ氏が躍進した背景について、共和党のニュージャージー州の幹部を務めるプリーティ・パンドヤパテルさんは「ヒスパニックなど少数派の多くは労働者で、生活は決して楽ではない。庶民の生活を最重要視するトランプ氏の米国第一主義は白人労働者だけでなく、少数派も共感もしやすい」と解説する。</p>
<p>　さらにこうも強調する。「ヒスパニックだけではないが、少数派の中ではリベラルな人たちは決して多くない。『家族を大切にする』『伝統を大事にする』といった共和党と同じ保守的な価値観の人が多い。トランスジェンダーの問題などに重きを置く民主党の主張との親和性は高くない」</p>
</blockquote>
<p> </p>
</li>
</ul>
<p><iframe src="https://hatenablog-parts.com/embed?url=https%3A%2F%2Fthreadreaderapp.com%2Fthread%2F1863584803368653114.html" title="Thread by @DAcemogluMIT on Thread Reader App" class="embed-card embed-webcard" scrolling="no" frameborder="0" style="display: block; width: 100%; height: 155px; max-width: 500px; margin: 10px 0px;" loading="lazy"></iframe><cite class="hatena-citation"><a href="https://threadreaderapp.com/thread/1863584803368653114.html">threadreaderapp.com</a></cite></p>
<p> </p>
