---
title: /UK
published: 2024-12-12
updated: 2024-12-16T17:22:11+09:00

entry-id: tag:blog.hatena.ne.jp,2013:blog-Nisaki-6801883189054638642-6802418398311013767
author: Nisaki
edited: 2024-12-16T17:22:11+09:00
draft: true
tags:
  - UK
  - grancing_abstracts
---

<p>Green, J., Evans, G., &amp; Snow, D. (2024). The COVID-19 Pandemic in Britain: A Competence Shock and Its Electoral Consequences. Political Studies, 0(0). https://doi.org/10.1177/00323217241263404</p>
<blockquote>
<p>実力ショックは、政党の評判や選挙での選択に影響を与えるため、党派やその他の顕著な分裂を切り抜ける。 COVID-19のパンデミックが英国におけるコンピテンス・ショックであったかどうかを検証する。 2019年から2022年にかけてのBritish Election Studyのパネルデータを用いて、Brexit支持はパンデミックのパフォーマンス評価にほとんど影響を与えず、パンデミックは主に能力ショックとして機能し、現職の保守党政権はパンデミックへの対応をめぐって大衆の支持を失ったことを示す。 保守党は、党首評価と党派性によって選挙での敗北は免れたが、2019年の総選挙からはより多くの新規有権者を失った。 このパンデミックは例外的なものであったが、その影響はブレグジット後の英国政治にとってより広範な教訓となる。 英国のケースはまた、能力的ショックがどのようにして非常に顕著で、そうでなければ支配的な社会文化的政治分裂を切り抜けることができるかについての洞察も与えてくれる。</p>
</blockquote>
<p>Borkowska, M., &amp; Laurence, J. (2024). The Role of Ethnic Diversity and Residential Segregation in Shaping Anti-Immigrant Sentiment and Support for Brexit. Political Studies, 0(0).<br />https://doi.org/10.1177/00323217241261748</p>
<blockquote>
<p>本稿では、イングランドの白人英国人における、地域のエスニック構造と反移民感情、Brexit投票との関係を探る。 エスニック構造を示す2つの指標、すなわちエスニック・マイノリティ・アウトグループ・シェアとマイノリティ・マジョリティ分離に注目する。 その結果、地域のマイノリティシェアが反移民感情やブレグジット支持を形成する上で重要な役割を果たしていることが示唆された。 しかし、マイノリティシェアがこれらの結果にどのような影響を与えるかは、地域の居住分離の度合いに依存する。 反移民感情やブレグジット支持率が高いと報告するのは、住民分離が進んでいるマイノリティシェアの高い地域に住む住民だけである。 実際、マイノリティシェアが高く、住民統合が進んでいる地域に住むことは、意識を改善し、ブレグジット支持を減少させるようだ。</p>
</blockquote>
<p>FRESE, J., HÄRKÖNEN, J., &amp; HIX, S. (2024). Brextinction? How cohort replacement has transformed support for Brexit. European Journal of Political Research.<br />https://doi.org/10.1111/1475-6765.12745</p>
<blockquote>
<p>2016年の国民投票以降、ブレグジットに対する国民の支持は低下している。 この減少の一部は、（Brexitを支持する）多くの高齢有権者が亡くなり、（Brexitに反対する）若年有権者が選挙民になったというコホートの入れ替わりによるものであると我々は主張する。 英国の有権者を代表する2016年、2018年、2020年、2022年の一連のYouGovのオリジナル調査を用いて、まず若年層と高齢層の間でBrexit支持に大きな安定した差があることを示す。 次に、人口統計学的分解計算を用いて、わずか6年間におけるBrexit支持率全体の低下の約3分の1は、コーホートの入れ替わりだけで説明できると推定する（低下の3分の2はコーホート内の変化で説明できる）。 さらに、Brexit支持に関する我々のデータをOffice for National Statisticsの2030年までのコホート予測と組み合わせることで、今後10年間、幅広い潜在的シナリオの中で、コホートの入れ替わりがBrexit支持に与え続ける圧力について検証可能な仮説を導き出した。 全体として、本研究は、Brexit後の世界における英国（および欧州）の政治を形成する上で、同胞の入れ替わりが果たす強力な役割を実証するものである。</p>
</blockquote>
<p> </p>
