---
title: 20251229/Jacobin/Vivek-Chibber/Idea
published: 2025-12-29
updated: 2025-12-29T18:17:48+09:00

entry-id: tag:blog.hatena.ne.jp,2013:blog-Nisaki-6801883189054638642-17179246901337972266
author: Nisaki
edited: 2025-12-29T18:38:22+09:00
tags:
  - polical_studies
  - Must-read
---

<p><iframe src="https://hatenablog-parts.com/embed?url=https%3A%2F%2Fjacobin.com%2F2025%2F12%2Fneoliberalism-keynes-friedman-hayek-class%2F" title="Power, Not Economic Theory, Created Neoliberalism" class="embed-card embed-webcard" scrolling="no" frameborder="0" style="display: block; width: 100%; height: 155px; max-width: 500px; margin: 10px 0px;" loading="lazy"></iframe><cite class="hatena-citation"><a href="https://jacobin.com/2025/12/neoliberalism-keynes-friedman-hayek-class/">jacobin.com</a></cite></p>
<blockquote>
<p>新自由主義は知的な議論に勝利したのではなく、権力を獲得したのだ。Vivek Chibberは、1970年代と80年代の雇用主と政治エリートが、いかにして経済混乱を自分たちの都合で社会を再構築する機会へと変えたのかを紐解く。</p>
</blockquote>
<p>（…）<strong>Vivek Chibber</strong>　そうだ。だからケインズは有利な立場にいた。彼のアイデアには賛同者がいて、政府はケインズ理論を使って自分たちがやろうとしていることを正当化した。</p>
<p><strong>Melissa Naschek</strong>　つまり、ケインズ理論が社会民主主義政党の主要な理論的バックボーンだったということか？</p>
<p><strong>Vivek Chibber</strong>　<span style="text-decoration: underline;">いや、それは言い過ぎだ。実際、20世紀で最も野心的だった北欧モデルの社会民主主義国は、ケインズのアイデアが本当に嫌いで、あまり使わなかった。</span></p>
<p><span style="text-decoration: underline;">私たちにとって重要なのは、1936年頃から1970年代まで、ケインズのアイデアは先進資本主義の民間の知恵のようなものだったということだ。</span>当時の政策力学にケインズのアイデアを大まかにマッピングしているという意味では、ケインズのアイデアは民間の知恵だが、そのメカニズムを突き詰めていくと、社会民主主義国家や福祉国家の中にはケインズ政策に依存している国もあれば、そうでない国もあった。</p>
<p>ここで重要な点を指摘しておきたい。ケインズのアイデアが革命的で、適切な時期に適切なアイデアだったから取り上げられたというだけではない。もしケインズがどこかのコミュニティ・カレッジや技術研究所で働いていたとしたら、誰も彼のことを知ることはなかっただろう。さらにケインズが恵まれていたのは、当時最も影響力のあった経済学雑誌『<em>エコノミック・ジャーナル</em>』の編集者であったことだ。また、ケンブリッジ大学に在籍していたため、自動的に影響力を持つことになった。そして彼はすでに20年間、政策界を動き回っていた。</p>
<p><span style="text-decoration: underline;">つまりこれは、権力の中枢にいて絶大な影響力を持つ青い血の持ち主が、経済学の正統性から一線を画し、当時としては非常に象徴的で、通説に反するが、政策の正統性を破ることを正当化する方法を探している政策立案者にとっては非常に魅力的なアイデアを提示した例なのだ。彼の地位が非常に高く、すでに影響力を持っていたことに加え、極めてエレガントな議論を展開したことで、彼のアイデアは実際に利用されるようになった。そうでなければ、誰も彼のことを知らなかっただろう。</span></p>
<p><strong>Melissa Naschek</strong>　知識人の居場所というアイデアに戻りたい。その前に、アイデアの話に戻りたい。フリードマンやハイエクといった新自由主義の思想家たちが提唱していた、ケインズ主義に異議を唱え、現代の新自由主義につながるような理論や概念とはどのようなものだったのだろうか？</p>
<p><strong>Vivek Chibber</strong>　ケインズ主義の本質は、市場を安定させるために、主に国家、そして金融当局の力を借りて市場に介入することだった。市場が自ら安定することはない、というのが正当化の理由だった。これは即座に、市場は自ら安定すると主張する正統主義に反する。これが、ケインズと経済学の正統派と呼ばれる人々との間に緊張関係をもたらしたのである。</p>
<p>（…）実際、ケインズの仕事を見ると、彼は供給条件を放っておくことに全く悲観的ではなかったと思う。実際、ケインズはかなり<a href="https://catalyst-journal.com/2020/03/was-keynes-a-socialist"><u>公然と</u></a>、資本主義における私有財産の多くを社会化することを提唱していた。なぜなら、彼は結局のところ、資本家に投資の決定を任せることはできないと考えたからだ。<span style="text-decoration: underline;">私の言うケインズとは、引用符で囲まれた「ケインズ」のことであり、ケインズがシステムに吸収された様子のことである。ケインズの吸収のされ方は間違っていたと言える。</span></p>
<p>ジョーン・ロビンソンやニコラス・カルドー、さらにはロイ・ハロッドのようなケインズの最も積極的な信奉者の多くは、従来のケインズ版を<strong>「私生児ケインズ主義 bastard Keynesianism」</strong>と呼んだ。</p>
<p><strong>Melissa Naschek</strong>　これは、私たちがどこへ行こうとしているのかを少し予見しているような気がする。</p>
<p><strong>Vivek Chibber</strong>　そうかもしれない。<span style="text-decoration: underline;">ケインズはもっと野心的な社会民主主義、さらには社会主義的なアジェンダのために使うことができる。しかし、私たちが歴史的に知っているケインズは、彼が体制に吸収されたとき、そうではなかった。</span>ケインズの正しい読み方や、ケインズが実際に社会主義や社会民主主義のアジェンダにどのように貢献しうるかについては、別のエピソードがあるだろう。</p>
<p>ケインズとこの2人の間にはどのような緊張関係があったのか、という質問に対する答えはこうだ。ケインズのどのバージョンにせよ、より穏健で従来のバージョンにせよ、より急進的なバージョンにせよ、どちらも経済学の正統派からは忌み嫌われていた。</p>
<p>ミルトン・フリードマンとフリードリヒ・ハイエクは、その正統派の重要な要素を代表していた。彼らにとって不愉快であり、単にテーブルから外されたのは、市場は自己規制や自己平衡的なものではなく、したがって一貫した介入が必要であるというアイデアであった。彼らの見解は、介入は事態を悪化させるだけだというものだった。</p>
<p>1935年から1985年にかけて、主流派経済学ではこの両極の議論が展開された。1985年までには、フリードマン＝ハイエク版が勝利した。</p>
<p><strong>Melissa Naschek</strong>　場所の問題に戻りたい。彼らがどこで学び、どのような組織で働いたかは、彼らのアイデアが影響力を持つことにどのように影響したのだろうか？</p>
<p><strong>Vivek Chibber</strong>　それは影響する。<span style="text-decoration: underline;">一般的に言って、経済体制がアイデアを探すとき、彼らは州立大学やコミュニティ・カレッジを探すことはない。エリート校に目を向けるのは、そこに最高の頭脳が集まっているというアイデアがあるからだ。</span></p>
<p>主要な政策立案者の多くは、すでにそうした大学出身のエコノミストをスタッフとして抱えている。マサチューセッツ工科大学、ハーバード大学、シカゴ大学、イギリスならケンブリッジ大学やオックスフォード大学など、重要な教育機関に就職しているのであれば、そのような意味で有利な立場にある。重要な点はこうだ：そのような機関に所属しているだけでは影響力は与えられない。というのも、これらの機関の内部では、多くの議論や論争があるからだ。</p>
<p>つまり、ハイエクとフリードマンのアイデアが新自由主義への転換に役立ったというのは、ひとつのことなのだ。<span style="color: #d32f2f;"><strong>ハイエクやフリードマンのアイデアが新自由主義への転換に役立ったということと、新自由主義への転換を<em>引き起こした（caused）</em>のはそれらのアイデアの影響だということは全く別の話なのだ。</strong></span></p>
<p><strong>Melissa Naschek</strong>　もう少し詳しく話してくれない？</p>
<p><strong>Vivek Chibber</strong>　政策の世界では、常にさまざまなアイデアが飛び交っている。1960年代や70年代を見れば、フリードマンやハイエクがいた時代だ。市場原理主義的なアイデアもたくさんあった。それらは非常にエリート的な機関の人々によって支持されていた。フリードマンは当時シカゴ大学にいた。</p>
<p>マサチューセッツ工科大学（MIT）やハーバード大学の経済学者たちは、当時のケインズ正統派よりもはるかに市場原理主義的だった。彼らは何の影響力も持たなかった。今日、新自由主義に批判的な社会民主主義政党の経済学者がMITやハーバード、エール、シカゴにいる。しかし、彼ら自身には聴衆も入り口もなかった。</p>
<p>そのようなアイデアが存在するという事実だけで、彼らに影響力があるわけではない。私たち、社会主義者、そして左翼にとっての問題は、アイデアはいつ影響力を得るのか、ということだ。</p>
<p><span style="color: #d32f2f;">「新自由主義はどこから来たのか」と問うとき、現代の理論家や新自由主義の現代的な提唱者を見て、彼らが今日影響力を持っているからといって、彼らのアイデアの起源を彼らが最初に始めた場所まで遡り、<em>そこが</em>起源であると言うのは、方法論的に重大な誤りだと思う。</span></p>
<p><strong>Melissa Naschek</strong>　この議論は、新自由主義を確立する上で、あるいは新自由主義を引き起こすうえで、どの程度重要だったのだろうか？</p>
<p><strong>Vivek Chibber</strong>　少しもない。新自由主義とはほとんど無関係だった。<span style="color: #d32f2f;">言い換えれば、たとえこの論争が起こらなかったとしても、ミルトン・フリードマンが存在しなかったとしても、ハイエクが存在しなかったとしても、新自由主義への転換はあっただろう。これが左派が理解すべきことだ。</span></p>
<p><span style="color: #d32f2f;">だからといって、そうしたアイデアをたどるという知的プロジェクトが無効になるわけではない。</span>知的には興味深いことだ。そのようなアイデアが40年間も存在していたにもかかわらず、政策に何の影響も与えなかったというのは興味深い事実だ。歴史家の中には、こうしたアイデアをその起源まで遡るという素晴らしい仕事をした人もいるが、<span style="color: #d32f2f;">1970年代から80年代にかけて新自由主義への転向を引き起こしたのがアイデアそのものだったというのは、まったく別の話だ。</span></p>
<p>というのも、新自由主義への転換が起こったとき、その転換は高度に技術的な経済装置によって正当化され、フリードマンのような人々が、政治的な理由からこれらの政策が望ましいというだけでなく、経済的に非常に理にかなっており、このようにすることが合理的であると言う舞台を与えられたからである。そうすると、このような特定の人物と政治家に対する彼らの知的影響力が、政治家に変化をもたらしているように感じられる。</p>
<p><strong><span style="color: #d32f2f;">しかし実際には、因果関係の順序はまったく逆なのだ。アイデアの技術的な洗練度や科学的妥当性とは無関係な基準に基づいて、政治家たちが変更を加えるのだ。彼らは、その変更が政治的に望ましいから変更を加えるのであり、その後、a）権力へのむき出しの従属が見えないように、あるいは明白にならないように、変更を正当化するためのアドバイスを求める。そして、b）もちろん、彼らは合法的に、「OK、私たちはこれにコミットしているのだから、それを解決するのを手伝ってくれ」と言う。</span></strong></p>
<p><strong>Melissa Naschek</strong>　そうだろう。特に資本主義が続く限り、常に経済危機に直面することになる。新体制を導入するとしても、常に新しい解決策を模索することになる。</p>
<p><strong>Vivek Chibber</strong>　そうだ。危機がなくても、政策をスムーズに機能させる方法を探すことになる。そして、その中で手段と政策の適切なバランスを考え出す方法を探すことになる。だから、ミルトン・フリードマンを連れてくるか、他の誰かを連れてくる。</p>
<p>表面的には、このアイデアが全体を動かしているように見える。しかし、私はあなたに、アイデアそのものには何の役割もないと言った。では、何がそうさせるのか？では、なぜ彼らはそうしたのか？</p>
<p>私は先ほど、それを推進したのは政治的優先順位であって、知的実現可能性ではなかったと言ったばかりだ。では、政治的優先事項とは何だったのか？政治家は誰に耳を傾けていたのか？</p>
<p><strong><span style="color: #d32f2f;">この種の政策変更に関しては、重要なプレーヤーは2人しかいない。重要なのは政治家であり、彼らがレバーを引くからだ。しかし、実際に政治家に対して影響力を持つのは重要な有権者だ。</span></strong></p>
<p><span style="color: #d32f2f;">最も重要でないのは知識人だ。有権者がある程度の影響力を持っていると言うかもしれないが、実際には、アメリカのような金で動くシステムでは、投資家であり、資本家であり、大資本なのだ。彼らがこのような変化を推し進めているのだ。</span></p>
<p>ということは、新自由主義がどこから来たのかを理解したいなら、いや、むしろなぜそうなったのかを理解したいなら、その答えは、資本家が福祉国家を容認しなくなったからだ。</p>
<p>では、なぜ資本家が福祉国家を容認したのか？左派の大半の人々は、福祉国家は大規模な労働組合動員や労働者動員によってもたらされ、労働組合運動が民主党内や経済界で存在感を示す限り維持されたのだと理解している。労働組合と共存するためにしたことの一つは、一定の再配分と福祉国家に同意することだった。そうである限り、政治家は福祉国家を維持し続けた。</p>
<p>だからこそ、1930年代半ばから1970年代半ばまでの時代には、ケインズ主義やある種の国家介入の経済学が覇権的な経済理論だったのである。この理論が覇権を握ったのは、権力者がみなこの理論を使っていたという事実によって、その理論が尊敬されるようになったからだ。権力者が使っているからこそ、大きな尊敬を集めるのだ。</p>
<p>1950年代から60年代にかけて、ミルトン・フリードマンが荒野に埋もれていたのはそのためだ。<span style="text-decoration: underline;">同じ人物、同じアイデア、同様に知的に魅力的、同様に技術的に洗練されていたにもかかわらず、彼は荒野にいたのだ。</span></p>
<p>実は、ちょっとした話をしよう。私はインドの公文書館で、計画に関する<a href="https://press.princeton.edu/books/paperback/9780691126234/locked-in-place?srsltid=AfmBOopbBu5etLNVvvxUzMXOxxg6ImhqfxoOJWI4LhMoif5JozOznisD"><u>最初の本を</u></a>研究していた。そして驚いたことに、国際通貨基金のエコノミストからの手紙を見つけた。その書簡はインドの計画委員会に送られた3ページのもので、効果的な計画の立て方、価格統制の正しいやり方、需要状況の管理方法について書かれていた。いかにもケインズ派のエコノミストらしい内容だ。著者はミルトン・フリードマンである。</p>
<p>なぜフリードマンはこの手紙を、国家統制に熱心な世紀半ばのテクノクラートの言葉で書いているのだろうか？彼は入口を求めていた。彼は、「自分が必要とされたいのなら、自分の意見を聞いてもらいたいのなら、彼らが聞きたいと思うような助言をしなければならない 」とわかっていたのだ。彼が売り渡したと言っているのではない。彼は自分が信じていることを信じていたと思うが、「私の考えは今のところ全く通用しない。だから私はこうするつもりだ。今あるフィルターを前提として、最善を尽くすつもりだ」と言ったのだ。当時のインドのフィルターは、「あなた方アンチプランナーの意見は聞きたくない。我々はプランニングをするつもりだ。私たちの役に立ちたいのなら、どうすればより良い計画が立てられるか教えてほしい」というものだった。フリードマンはこう言った。「私はできるだけ優れた計画経済学者になるつもりだ」。</p>
<p><span style="color: #d32f2f;">この小さな話が何かを物語っている。つまり、権力の中枢に入るアイデアは、ある種のフィルターにかけられるということだ。そのフィルターとは、基本的に政治家がすでにコミットしている政策の優先順位である。では、その優先順位とは何なのか？それは階級権力のバランスである。社会的勢力がアジェンダを設定しているのだ。</span></p>
<p>社会的勢力、たとえば労働組合やコミュニティ組織が政治家のアジェンダを設定し、彼らが唯一合理的なことは福祉国家を設立することだと考えれば、彼らは福祉国家を設計する手助けをする経済学者を招き入れるだろう。そうなれば、経済学者たちに知的影響力を与えることになる。「このようなことは全部やめろ」と言う経済学者は、荒野に放り出される。これがその仕組みだ。</p>
<p>1970年代から80年代にかけて、こうした政策の優先順位、つまり優先順位としてのニューディールは、知的影響力とは無関係の理由で変化した。その変化は、アメリカ政府が福祉国家を後退・解体させ、自由市場にもっと力を与えることにコミットしたときに起こった。</p>
<p>そうなると、ミルトン・フリードマンという30年間荒野にいた小人が突然権力の中枢に現れ、彼のアイデアが流通するようになった。<span style="color: #d32f2f;">政治家たちが彼の意見に耳を傾けるようになったからだ。それが原動力なのだ。</span></p>
<p>したがって、私が以前、1970年代の終わりまでにフリードマンが論争に勝利したと言ったのは、ケインズ派の経済学者たちを支えていた政治的な錨が緩んだために、彼が勝利したという意味である。新自由主義に舵を切ったのである。</p>
<p>（ケインズ主義を支持し）1970年代に大きな影響力を持っていた人々は、自分たちの言うことに耳を傾けてくれる人がいなくなったことに気づいた。そのため、会議への招待や助成金の支給が減り、政策の中枢に招かれることも少なくなった。それは新自由主義への変化の反映であって、新自由主義への変化の因果関係ではない。</p>
<p><strong>Melissa Naschek</strong>　アイデアや思想家が新自由主義を引き起こしたという考え方に焦点を当てた理論は、新自由主義に対する解決策をどのように示唆しているのだろうか？</p>
<p><strong>Vivek Chibber</strong>　実に良い指摘であり、非常に良い質問だ。なぜこのことを気にかけなければならないのかという争点に立ち戻ることになる。<span style="color: #d32f2f;">経済政策を変える要因を誤解しているのであれば、それはどうなのか？例えば、物質的な利益よりもアイデアの影響力を誤って決めつけてしまったら、何が問題なのだろうか？まあ、それは間違った解決策を提案することにつながる。</span></p>
<p>これはその非常に良い例だ。新自由主義が破滅的であり、社会民主主義に戻る必要があると考えるのであれば、その解決策は「社会民主主義の優れた理論家である経済学者や政治学者を何人か集めて、新聞に載せたり、論説をたくさん書いたり、ホワイトハウスで会見させたりして宣伝しよう」ということになる。</p>
<p>しかし、このような変化を実際に引き起こしているのは社会的なパワーバランス、つまり資本と労働、富裕層と貧困層のパワーバランスだと考えるのであれば、適切な人々を権力の中枢に入れることにエネルギーを注ぐことはないだろう。階級のバランスを変えることにエネルギーを注ぐのだ。これが、かつて左派と呼ばれた人々の争点への取り組み方と、主流派の理論家や思想家たちの争点への取り組み方の違いだ。</p>
<p>このような<strong>アイデアベースの分析</strong>は、正しいアイデアを持った正しい人物を正しい場所に配置するという、偉人版の政策変更につながる。そして、反実仮想的に言えば、望ましい変化が起きないのは、正しいアイデアを持った適切な人材を適切な場所に確保できていないからだ。これは歴史的変化に関する素晴らしい理論だ。</p>
<p><span style="color: #d32f2f;">しかし、左派の社会主義者であれば、背景条件や社会的文脈、力関係によってアイデアが重要な意味を持つことを知っているはずだ。少なくとも政治に関しては、単純な秀才が影響力を持つわけではない。科学は別問題だ。しかし、政治の世界では、社会的権力を持つ何らかの機関が彼らにプラットフォームを与えるからこそ、影響力を得ることができる。</span></p>
<p>それがなければ、つまり、もしアイデアの力が重要で、正しさが重要であれば、すでに社会民主主義政党が存在し、何十年も前から存在していただろう。というのも、これらのアイデアは、私たちが傲慢に思っているだけでなく、誰にでもアピールできるものだからだ。</p>
<p>ゾーラン・マムダニのアイデアも、バーニー・サンダースのアイデアも、ニューヨーク・タイムズ紙が過激なフリンジ・アイデアだと騒ぎ立てるようなラディカルなものではない。彼らは主流なのだ。大多数にアピールするアイデアなのだ。なぜ彼らは参入できないのか？なぜ政治的影響力を持たないのか？それは、階級のパワーバランスが、彼らが最も多くの人々にアピールしているにもかかわらず、その人々が政治的組織を持っていないからである。彼らの要求を実現する手段がないのだ。だから、サンダースやマムダニに象徴されるような彼らの要求は、政治的な影響力を持たない。<span style="color: #d32f2f;"><span style="color: #000000;">つまり、</span><strong>アイデアは重要になりえるが、重要になるようにされなければならないのだ。</strong></span></p>
<p><strong>Melissa Naschek　</strong>あなたの言っていることは、アイデアは強力なものになり得るが、インパクトを与えるためには、社会に影響力を持つ組織と何らかの形で結びつかなければならないということだと思う。</p>
<p><strong>Vivek Chibber</strong>　その通りだ。<span style="color: #d32f2f;"><strong>アイデアは力を持つことができるが、それは力を持つ機関と結びついている場合に限られる。それ自体、自由なアイデアは、そのアイデアが実現されることに関心を持ち、そのアイデアを実現する力を持つ人々が、そのアイデアを引き受ける場合にのみ力を持つ。</strong></span></p>
<p><span style="text-decoration: underline;">重要なのはこの2つだ。彼らは何らかの機関、つまり社会的な勢力、組織、権力を持つ機関に所属していなければならない。そして、それらの機関や組織は、自分たちの利益がそのアイデアに表現され、一致すると考えなければならない。</span></p>
<p>新自由主義の話に戻ろう。自由市場のアイデアはどのようにして影響力を獲得したのだろうか？それは、アメリカの資本家や富裕層が、アイデアの魅力とは無関係な理由で福祉国家からの脱却を推し進めたからだ。なぜ彼らはそうしたのか？1970年代の10年間にわたる経済停滞への対応だ。その停滞のもとで、アメリカの企業は、経済的停滞から抜け出す唯一の方法は、福祉国家の後退と労働組合運動の解体という2つのことをすることだという結論に達した。</p>
<p>なぜか？福祉国家は、充実した年金や安全に対する要求、すべての政府プログラムを賄える法人税水準に対する要求など、それに伴う規制とともに多くのコストを企業に課していた。</p>
<p>利幅が縮小し、投資収益率が圧迫されると、高収益と高利益率を誇っていた頃よりも、発生するあらゆるコストがわずかながら大きな影響を及ぼすようになる。そして当時は、福祉国家がビジネスとしてあなたに課すすべての要求を吸収できると感じていた。</p>
<p>今は、利益率が縮小しているため、コスト削減に必死になっている。そして福祉国家は、通常の事業運営に多くの余分なコストを課す。だから、すべてのコストを削減し、事業運営だけに集中しようとする。</p>
<p>問題は、そうしようとすると、民主党の中で地位を占め、職場の力を持つ労働組合運動と対立することになる。福祉国家を奪おうとすれば、労働者に影響を与え、傷つけることになる。だから彼らは反撃に出る。</p>
<p>つまり、福祉国家を後退させたいのであれば、それを支えてきた機関、つまり労働組合運動を解体しなければならない。これを経済的な言葉に置き換えれば、「私たちは自由市場に戻りたいのです」と言うことができる。どうやって？第一に、福祉国家の規制はいらない。福祉国家が要求するようなものはいらない。投資活動を禁止するような規制もいらない。高い税金もいらない。</p>
<p>第二に、労働市場の解放だ。キーワードは何だろう？「柔軟性」だ。労働市場の柔軟性を求める。それは正当化であって、あなたがそれをする理由ではない。労働市場の規制自体には関心がない。あなたが気にしているのは、安い賃金と雇用と解雇の自由なのだ。</p>
<p><strong>Melissa Naschek</strong>　<span style="color: #d32f2f;">そうだ。つまり、本当の戦いは、学者同士ではなく、こうした階級間の力の間で起こっているのだ。たとえ学者同士の戦いが起こっていたとしても、それはこの件と何らかの関係がある。しかし、それは因果関係ではない。どちらが勝つかは、他の勢力間の戦いによって決まる。</span></p>
<p><strong>Vivek Chibber</strong>　そうだね。これはまた、私たちが勝利について特定の定義を持っているからでもある。学界における勝利とは、影響力と権力を持つ者を意味する。認識論的には、何十年も前にケインズ主義が勝っていた。ケインズは正しく、自由市場主義者は間違っていた。</p>
<p>しかし、私たちが「勝利」と言うとき、それは理論の科学的な正しさという意味ではなく、その影響力という意味で使っている。その意味では、自由市場主義者の勝ちである。しかし、彼らが勝ったのは、企業が福祉国家を後退させたいと考え、それが成功したからだ。もし成功していなかったら、ケインズ正統主義はそのまま続いていただろう。</p>
<p><strong><span style="color: #d32f2f;">ここで重要なのは、アイデアが影響力を持つのは、適切な権力を持つ利害関係者の集団と結びついたときだということだ。それがなければ、アイデアは永遠に荒野のままである。</span></strong></p>
<p><strong>Melissa Naschek　</strong><span style="text-decoration: underline;">つまり、我々は壊れたレコードのようなものなのかもしれないが、重要なのは階級間の力のバランスであり、誰が我々の社会で権力を握っているか、制度を通じて権力を握っているかという事実に常に立ち戻るということだ。</span></p>
<p><strong>Vivek Chibber</strong>　その通りだ。左派の事実上全員がそうであるように、資本主義における最も強力な機関は資本そのものだと考えているにもかかわらず、新自由主義をもたらしたのはアイデアの力だという考えを押し進めるのであれば、本質的に言っていることは、経済学者は、それが資本の利益にどのような影響を与えるかにかかわらず、資本に自分のアイデアを売り込むことができるということになる。アイデアが正しいからこそ効果的なのだ、と。それはとても想像しがたいことだ。<span style="color: #d32f2f;">資本が気にかけているのはただひとつ、資本にとっての利益だけである。だから、アイデアそのものは常に、「これが我々の利益にどう影響するのか？」というフィルターにかけられる。新自由主義をめぐるこうしたアイデアが1950年代、60年代、70年代に覇権を握っていなかったとすれば、それは企業が知らなかったからではない。それは、ビジネス界が多くの社会的混乱が起きない限り、このようなアイデアに今すぐ目を向けることはできない。</span></p>
<p>この点をはっきりさせておきたい。フリードマンやこれらの人々が1930年代から40年代にかけて理論を構築していたとしても、今日新自由主義と呼ばれるもののアイデアは1920年代から30年代にかけて覇権を握っていた。ケインズが登場したとき、彼は自分の理論を（あたかも自分が最初に影響力を持った経済学者であるかのように）タブラ・ラサの上に描いたわけではない。彼は、アーサー・ピグーというもう一人のケンブリッジの経済学者の研究に表れていた、既存の正統派に反撃しなければならなかった。</p>
<p>ピグーは基本的に、1960年代、70年代、80年代のフリードマンやハイエクとまったく同じアイデアを提唱していた。このようなアイデアは常に存在していた。このようなアイデアとは、新自由主義的なアイデアを意味する。</p>
<p>1930年代、1940年代、1950年代、1960年代に存在していた。だから、なぜ1970年代から80年代にかけて新自由主義への変化が起きたのかを考えるなら、それらのアイデアが影響力を持つようになったからではない。彼らは今世紀の初期には最も影響力のあるアイデアであり、1950年代と60年代には覇権的ではなかったとはいえ影響力を保持していた。つまり、権力者が望めばいつでも手に入るものだったのだ。</p>
<p><span style="color: #d32f2f;"><strong>重要な争点は、1979年と1980年に権力の中枢がなぜ彼らに関心を持ったのかということだ。政治家にとって本当に重要な有権者が<em>、</em>自分たちのアジェンダを推し進めることができる瞬間だと考えたからだ。そして、その利害関係によってアジェンダを推進することが可能になったからだ。</strong></span></p>
<p><span style="color: #d32f2f;"><strong>つまり、重要な瞬間に魔法のように影響力を見出すような浮世離れしたアイデアではなく、常に重要なアクターの利害に立ち戻るのだ。</strong></span></p>
<p><strong>Melissa Naschek</strong>　今日の左派は、新自由主義の下で生きている。それはつまり、我々のアイデアを公然と敵視する体制の中で生きているということだ。つまり、私たちのアイデアと彼らのアイデアの衝突として扱っていては、決して成功しない。では、どうすれば我々のアイデアや社会に対するビジョンを政治的に適切なものにし、潜在的に強力なものにすることができるのか？</p>
<p><strong>Vivek Chibber</strong>　そのアイデアを、社会的アクターや真の力を持つ社会的組織に収めることだ。つまり、私たちは常に理論と分析を可能な限り磨くべきだということだ。しかし、市長や知事などに会えば話を聞いてもらえるなどと勘違いしてはいけない。</p>
<p>彼らは自分たちのしていることをよく理解しているし、左翼的なアイデアには、強制されない限り耳を傾けることはない。<span style="text-decoration: underline;">だから、最初の仕事は、権力を構築することだ。</span>最初の仕事は組織化であり、労働者階級の組織を立ち上げ、近隣の組織を立ち上げ、何らかの政治組織や政党を立ち上げ、それを使って人々を動員することだ。いったん権力を手に入れれば、あとは自分のアイデアが権力の中枢で支持を得ることができる。</p>
<p>実際、私はもっと強いことを言いたい。つまり、<span style="text-decoration: underline;">権力さえ手に入れれば、アイデアは自ずと生まれてくるということだ。</span>知識人は評価を切望する。彼らは関連性と呼ばれるものを切望する。そして学者にとっての関連性とは、力のある人々のそばにいることだ。ファシズムのような極端なものを除けば、彼らは特にイデオロギーが何であるかなど気にも留めない。今日、共産主義者や社会主義者と呼ばれるような人たちと一緒になることで、名声と権力が得られるのであれば、彼らは満足するだろう。知識人は簡単に共産化される。</p>
<p>今日、学界で社会主義経済学者を探しても、ほんの一握りの人たちしかいない。もし私たちが平等主義的な仕組みや、純粋に再分配的な経済を構築する力を手に入れたら、誰に頼めばいいのだろう？私が言いたいのは、それを築けば、人々はやってくるということだ。力を手に入れさえすれば、昨日まで価格統制や家賃統制の廃止を唱えていた人々が、急転直下、それをうまく機能させる方法を考える手助けをしてくれるだろう。</p>
<p>---</p>
<p><iframe src="https://hatenablog-parts.com/embed?url=https%3A%2F%2Fjacobin.com%2F2025%2F06%2Fneoliberalism-populism-trump-tariffs-economy" title="Are We Still in Neoliberalism?" class="embed-card embed-webcard" scrolling="no" frameborder="0" style="display: block; width: 100%; height: 155px; max-width: 500px; margin: 10px 0px;" loading="lazy"></iframe><cite class="hatena-citation"><a href="https://jacobin.com/2025/06/neoliberalism-populism-trump-tariffs-economy">jacobin.com</a></cite></p>
