---
title: 20251229/Jacobin/Vivek-Chibber
published: 2025-12-29
updated: 2025-12-29T13:56:29+09:00

entry-id: tag:blog.hatena.ne.jp,2013:blog-Nisaki-6801883189054638642-17179246901337887041
author: Nisaki
edited: 2025-12-29T18:40:12+09:00
---

<p><iframe src="https://hatenablog-parts.com/embed?url=https%3A%2F%2Fjacobin.com%2F2025%2F12%2Freform-revolution-history-social-democracy%2F" title="The Revolutionary Roots of Social Democracy" class="embed-card embed-webcard" scrolling="no" frameborder="0" style="display: block; width: 100%; height: 155px; max-width: 500px; margin: 10px 0px;" loading="lazy"></iframe><cite class="hatena-citation"><a href="https://jacobin.com/2025/12/reform-revolution-history-social-democracy/">jacobin.com</a></cite></p>
<blockquote>
<h1>国家と<span style="text-decoration: line-through;">革命</span>改革</h1>
<p><strong>メリッサ・ナシェック</strong>　国家についての話に戻りたい。社会民主主義政党は、国家と資本主義の関係について強い理論を持っていたのだろうか。特に、資本主義に変化をもたらすために国家を利用し、また労働者階級の社会主義運動を構築する方法としてその変化を利用することに、戦略的な重点を置いていたのだから。</p>
<p><strong>ヴィヴェク・チバー</strong>　社会民主主義運動を戦前と戦後に分裂させなければならない。戦前、つまり20世紀前半の社会民主主義運動では、ブルジョア国家と、それが進歩的変革や進歩的立法のチャンスに与える限界について、非常に強固な理解があったと思う。</p>
<p>それは、今日、あるいは1980年代から90年代にかけて、マルクス主義者が現代国家論と呼ばれるものを発展させて以来、学術的なテキストに書かれているような理論ではなかった。しかし、ニコス・プーランザス、ラルフ・ミリバンド、フレッド・ブロック、クラウス・オッフェといった人々によって展開された近代国家理論は、20世紀初頭の社会民主主義政党が行った洞察や主張の上に構築されたものである。</p>
<p>20世紀後半に左翼が行ったのは、そうした初期の主張や肯定を理論に変え、暗黙のうちにあったものを明確にすることだった。</p>
<p>20世紀初頭、社会民主主義政党の間で暗黙の了解となっていたのは、国家は、たとえ民主主義国家であっても、有権者（その多くは労働者）に何らかの形で従うものであり、労働者がより大きな票を持っているにもかかわらず、資本家により大きな権力を与えているという理解であった。それが彼らの理解にとって不可欠だった。</p>
<p>しかし、『<em>国家と革命</em>』は、社会民主主義政党が国家についてどのように考えていたかを示す代表的なテキストではない。ボリシェヴィキ政党が世界で最も重要で最も有名な共産主義政党になったとき、この本は一種の宗教的テキストになったからだ。しかし、社会民主主義政党が考えていたことのすべてを表現しているわけではない。というのも、社会民主主義政党自身の国家論は、実際にはかなり貧弱だからだ。国家についての理論があまりよく練られていないのだ。</p>
<p>国家についてより一般的な理解は、国家は裸の階級支配の道具ではないというものだった。なぜなら、いったん民主的な投票権を獲得すると、資本家は国家を裸の支配の道具としてだけ頼ることはできなくなるからだ。労働者階級を従わせるためには、より洗練された仲介、より洗練されたアプローチが必要だった。労働者階級が選挙権を持っているからといって、軍隊や警官を使い続けるわけにはいかなかった。</p>
<p>より洗練された視点は、本質的に、投票によって国家の階級的偏向がいくらか調停されたり弱められたりしても、国家が階級国家であることに変わりはない、と述べている。階級国家であることに変わりはないのだから、労働者階級が議員や政党に改革を求め、私たちの生活を向上させる法案を提出させるには、真の闘争、真の権力、経済的破壊の脅威が必要なのだ。だから彼らはそうしたのであり、私たちは彼らがこのことを理解していたことを知っている。</p>
<p>社会民主主義政党はすべて、社会主義のために戦っているのか、単に資本主義の一形態のために戦っているのかにかかわらず、共通していたことがあった。それは、労働者階級に非常に深く根を下ろし、労働組合と非常に緊密な関係を築き、労働組合や近隣の労働者の力を利用して、彼らの利益を国家に押し付けることに尽力していたことだ。</p>
<p>言い換えれば、投票力を行使することにコミットしていたとはいえ、自分たちの利益やニーズに国家を従わせるためには、投票力だけでは決して十分ではないことを知っていたため、投票力だけに頼ることはなかった。それには階級闘争が必要である。それは、資本主義において権力が実際に存在する場所、つまり国家の内部ではなく、投資特権の内部で実際に権力を握ることである。それは資本家の投資特権の中にある。彼らは皆、このことを知っていた。</p>
<p>1970年代から80年代にかけての後期左派ほどにはこの視点を明確にはしていなかったが、彼らは皆このことを知っていた。それが彼らの実践に反映された理論だった。そしてその理論は、国家との経験が増えるにつれて深まり、成長していった。</p>
<p>その後、その理論は多くの点で弱まり、良くはならなかった。しかし、彼らの歴史のこの部分-20世紀前半-においては、彼らはブルジョア国家についてかなり強固な理解を持っていた。悲しいことに、現在の左翼は初期の左翼、1920年代、30年代、40年代の社会民主主義政党のレベルにすら達していない。</p>
<p><strong>メリッサ・ナシェック</strong>　もし彼らが国家を基本的にブルジョア国家だと考えていたのなら、なぜ経済的権利を拡大するために国家を利用できると考えたのか？</p>
<p><strong>ヴィヴェク・チッバー</strong>　つまり、現実には、彼らには選択肢がなかった。ここが本当に重要な点だ。革命の可能性が急速に後退し、実際にブルジョア国家を転覆させるチャンスはかなり遠くなっていた。1930年代から40年代にかけての話だ。そうなれば、選択肢は一つだ。もう革命は無理だから、右翼政党や主流派政党の勢力に場を譲ってしまおう」と勝負をあきらめるか。あるいは、「よし、革命は問題外だ。非革命的な方法で自分たちの利益を促進する方法を考えなければならない。"と言う。</p>
<p>さて、もしあなたがただの大学生だったり、ちょっとした勉強会に参加していたり、友達の家の地下室で集まっていたりして、「革命を起こそう」と言ったとする。あなたは自分の人生を歩むことができる。</p>
<p><strong>メリッサ・ナシェック</strong>　くそっ、呼び出された気分だ。</p>
<p><strong>ヴィヴェック・チバー</strong>　しかし、労働組合のリーダーや政党のリーダーで、自分の組織に何百万人もの人々が集まり、その人々の生活が自分の政治的決定に関係している場合、それを放棄して「革命はできないから、政治を放棄しよう」と言うのは、それほど簡単でも単純でもない。革命は無理だから政治を放棄しよう」と簡単に諦めることはできない。</p>
<p>だから彼らは、自分たちが資本主義を転覆させる立場にはないことを理解していたが、同時に、うまくカードを使えば資本主義の中で大きな変化を起こせる可能性があることも理解していた。</p>
<p>だからこそ、彼らの国家に対する理解が重要だったのだ。なぜなら、職場や近隣に実際に組織があれば、ビジネスマンたちは、自分たちが何かを与えない限り、自分たちの利益追求を本当に困難にし、ほとんど不可能にすることができると考えたからだ。職場やマクロ経済における経済的混乱は、事業所を閉鎖させるだけでなく、利益創出も停止させる。資本家は、あなたを仕事に復帰させるために何が必要かを話し合うしかない。そして、彼らが喜んですることは、あなた方に真の譲歩を与え、それと引き換えに真の変化を認めることである。社会民主主義政党は、経験を通じてこのことを理解し、そのような状況を打開するために尽力した。</p>
<p>しかし、どこまでやれるかはわからなかった。彼らの多くは、これを利用して最終的には社会主義に傾倒できると期待していた。</p>
<p>1940年代には、社会民主主義には2つの翼があったと言える。改革を利用し、社会主義へのステップとして利用しようとするベルンシュタイン派の翼があった。そして、よりブルジョア的な翼があり、「いいか、社会主義についての話は、実際には余興のようなものだ。我々は行き詰まったという事実を受け入れなければならない。資本主義は、当分の間、いやおそらく永遠に、このゲームの名称となるだろう。私たちが考えるべきことは、資本主義を超越しようとするのではなく、より良い資本主義を実現する方法なのだ。</p>
<p>これがスペイン内戦後、1940年代までに社会民主主義の両翼となった。</p>
</blockquote>
<blockquote>
<h1>社会民主主義とマルクス主義</h1>
<p><strong>メリッサ・ナシェック</strong>　社会民主主義とマルクス主義の関係はどのようなものだったのか？社会民主主義政党は「マルクス主義政党」だったのか？</p>
<p><strong>ヴィヴェク・チバー</strong>　そうだったところもある。言っておくが、それは非常に深いつながりだった。</p>
<p>マルクス主義は共通語だった。20世紀前半を通じて、社会民主主義政党が日常的に使っていた政治分析の言語だった。しかし、それがマルクス主義者の常識であったとしても、政党自体は、あなたの言葉を借りれば、必ずしも 「マルクス主義政党 」ではなかった。</p>
<p>だから、連続体として考えることができる。ドイツの社会民主主義政党や、最初の頃のスウェーデンのように、明確にマルクス主義的、あるいはマルクス主義に影響された政党もあった。ドイツ人はもちろん、カウツキー、ルクセンブルク、ベベル、カール・リープクネヒトなど、20世紀前半の偉大なマルクス主義者たちだった。彼らがマルクス主義者であったことは間違いない。</p>
<p>しかし、歴史的には、スウェーデンは非常に現実主義的な政党として記憶されており、マルクス主義のマントをかなり早い時期に放棄したようなものだが、実際には、1890年代から1920年代にかけて、社会民主主義政党全体の中でも、よりマルクス主義に影響された政党の一つであった。そして彼らは、自分たちをマルクス主義の影響を受けた明確な社会主義政党だと考えていた。これがスペクトルの一端だ。</p>
<p>もう一方の端には、イギリス労働党がある。イギリス労働党では、キーア・ハーディーやラムジー・マクドナルドといった主要人物がマルクス主義者ではなかった。フランスでは、ポール・ラファルグはフランス社会主義運動の重要人物だったから、その中間だった。</p>
<p><strong>メリッサ・ナシェック</strong>　ラファルグは彼の義理の息子だったんだね？</p>
<p><strong>Vivek Chibber</strong>　そう、義理の息子だ。一方にはドイツ人とスウェーデン人がいる。真ん中にはフランス人がいる。反対側にはイギリス人がいて、マルクス主義者はほとんどいない。</p>
<p>イギリスでは、ウェッブ家やフェビアニズム、さまざまな非マルクス主義の社会主義の影響があった。しかし、直接的にはマルクス主義者でなくても、非マルクス主義者であっても、マルクスが社会主義運動にもたらした分析から非常に深い影響を受けていた。</p>
<p>つまり、1920年代から30年代にかけて、革命家であろうと社会民主主義政党であろうと、何らかの形でカール・マルクスのアイデアとつながり、その影響を深く受けていたと言える。マルクス主義が社会民主主義政党の世界ではかなり疎外されるようになったのは、1945年以降のことだ。しかし、20世紀の前半においては、それらはすべて、何らかの形で、社会主義内部のマルクス主義運動のアイデアにさかのぼることになる。</p>
<p>そして最後に言っておきたいのは、マルクスと直接的・間接的に関係がなかったとしても、彼らはみな社会主義者だったということだ。つまり、イギリス労働党でさえ、マルクス主義者は多くないが、彼らは自分たちの戦略を、今日の社会主義者がマルクス主義的戦略とみなすようなものとして認識している。</p>
<p>つまり、イギリス労働党は、マルクス主義政党とは名乗らなかったものの、依然として国有化を重要な目標としていたのだ。左派社会民主主義政党のどれもが、社会主義を望ましい目的とみなし、社会主義を実現しようとしていた。どうやって？階級闘争を通じてだ。</p>
<p>すべての政党は階級闘争政党であり、階級闘争はマルクス主義の辞書や戦略的観点からそのまま出てくるものだった。つまり、左翼の世界全体がマルクス主義によって形成されていたのだ。そして、20世紀初頭の社会主義は、圧倒的にマルクス主義的な屈折をもった社会主義であり、1850年代や1870年代とは大きく異なっていた。</p>
<p>19世紀の最後の四半世紀には、ボリシェヴィキであろうとなかろうと、また共産主義運動であろうとなかろうと、マルクスが左翼の戦略的聖人となった。</p>
</blockquote>
<blockquote>
<h1>社会民主主義政党の階級分析</h1>
<p><strong>メリッサ・ナシェック</strong>　私たちは国家について少し話したが、社会民主主義運動が主に労働者階級を基盤としていたことを除けば、階級についてはあまり議論しなかった。社会民主主義政党は階級や資本主義内の階級構造をどのように理解し、それが彼らの政治にどのような影響を与えたのだろうか？</p>
<p><strong>ヴィヴェク・チバー　</strong>それは時代とともに変化していったと思う。初期の頃、つまり1890年代から1920年代にかけて、彼らは政治を階級と階級との戦いとして捉えていた。社会主義運動は階級闘争に専念する運動だと考えていた。</p>
<p>繰り返しになるが、これはイギリス労働党であろうとドイツ社会民主党であろうと同じである。激しさやピッチの違いこそあれ、彼らは皆、政治を階級闘争の政治と見なしていた。社会民主主義政党はすべて労働組合運動を基盤としていたからだ。</p>
<p>社会民主主義政党が実質的に労働組合を創設したケースもある。スウェーデンがその好例で、かなり早い時期から政党が労働組合を創設していた。しかし、イギリスのように、労働組合運動が労働党を生み出したケースもある。</p>
<p><strong>メリッサ・ナシェック　</strong>政党と労働運動の結婚とでも言うのだろうか？</p>
<p><strong>Vivek Chibber　</strong>いや、政党は労働運動の創造物だった。イギリスの場合、労働組合はさまざまな手段を使って、1970年代から80年代までずっと労働党内で覇権的な地位を保っていた。労働組合は当初、労働党を自分たちの道具とみなしていた。</p>
<p>重要なのは、政党と労働組合のいずれがきっかけであったにせよ、すべての社会民主主義政党運動は、これらの政党と労働者階級のパートナーシップに支えられていたということである。そしてそれは、すべての政党が、自分たちの活力源は労働者の力、強さ、組織にあると見なしていたからである。</p>
<p>だから今この瞬間、彼らは中産階級について特に深く考えてはいない。それには理由がある。1920年代まで、彼らは選挙についてあまり心配する必要がなかった。だから、選挙をそれほど心配しないのであれば、「いかにして有権者の力を高めるか 」ということだけを考えていることになる。</p>
<p>民主主義を手に入れると、選挙に勝つことを気にし始める。そして、選挙を気にし始めるとすぐに、「選挙で勝つために労働者に頼るには、労働者の数が足りない」と気づく。ヨーロッパ全土で、労働者階級が有権者の45％や50％以上を占めることはなかったからだ。</p>
<p>そのため、社会民主主義政党が実際に政権を争うためには、外部との提携が必要だった。その外部連合とは、農民、つまり農業部門か、都市の中産階級、つまり商店主や専門職などのグループである。だからあなたは、そうした勢力を自分の側に引き入れるか、引き込むかについて、懸命に悩み始めなければならなかった。</p>
<p>そしてその瞬間、排他的な階級対階級の見方は、いくぶん魅力的ではなくなった。1960年代から70年代までは、社会民主主義政党は依然として労働者階級を主な支持基盤としていた。しかし、彼らの語彙と言語は変化し始めた。それは、専ら階級的な言葉や階級政党としての見方から、人民の政党としての見方に変わっていった。</p>
<p><strong>メリッサ・ナシェック　</strong>そうだね。だからこそ、階級とは何か、誰が労働者階級を構成するのかという議論が非常に重要になり、長続きするのだ。私たちは<a href="https://jacobin.com/2025/09/professional-managerial-class-pmc-ehrenreich-chibber"><u>PMCのエピソードで</u></a>このことについてたくさん話した。これは学術的な用語の議論ではなく、これらの運動を実際に支配しているのは誰か、これらの運動は誰のために働いているのかという議論であることを強調することが重要だと思う。</p>
<p><strong>ヴィヴェク・チバー　</strong>その通りだ。この点を強調しすぎることはない。今日の左派には、誰が労働者かそうでないかを気にすることに時間を費やすなら、それは難解で学問的なことだというアイデアが時々見られる。ラッセル・ジャコビーのような人々は、このような<a href="https://jacobin.com/2025/10/class-analysis-marxism-workers-capitalism"><u>分析を</u></a>実際に行うと、階級分析を鼻で笑う。</p>
<p>本当は、誰が労働者で、誰が労働者でないかをめぐる本当の議論を見たいのなら、毛沢東と彼の1949年以前の中国における農民階級構造の分析に戻ってほしい。レーニンとロシアの農民階級構造の分析を見てみよう。彼は「農民の主要な部分は中農なのか、それとも貧農なのか」を理解しようとしている。なぜ彼らはこのことを心配していたのか？それは、「我々の有権者はどれくらいの規模なのか？労働者階級はどれくらいの規模なのか？誰を組織化すればいいのか？</p>
<p>人々はシャツに 「私は労働者です 」とか 「私は中流階級です 」といったラベルを貼って歩いているわけではない。人口の大部分は、一見複雑な人生を送っているように見える。この人たちは基本的に労働者なのか、それともそうではないのか」と言えるようにならなければならない。</p>
<p><strong>メリッサ・ナシェック</strong>　そうだね。これは、選挙民に関するリベラルな概念と選挙民に関するマルクス主義的な概念との根本的な違いのひとつにつながると思う。ある種の自由主義的・多元主義的な考え方では、誰もが有権者にすぎない。全員が1票を代表し、全員が集まり、意見を表明し、多数決が支配する。</p>
<p>しかし、マルクス主義的な考え方では——これは社会民主主義政党も同様に認識していたことだが——、私たちがみな平等でないことは明らかだ。私たちは皆、一定の経済的地位にある。残念ながら、それはある人々の意見が他の人々よりも強いことを意味する。政治戦略において、それを考慮しなければならないということだ。</p>
<p><strong>ヴィヴェック・チバー　</strong>リベラル派との違いだけではない。私は、20世紀のリベラル派の言説の多くが階級の存在を認識し、経済的に異なる立場にある人々の間に現実的な違いがあることを認識していたと信じている。しかし、多くのリベラル派がその過ちを犯した。</p>
<p>今日、階級について考えることに最も関心がないのは、ポピュリスト運動や左派の中のポピュリスト的な要素だと言える。そうだね。</p>
<p>それは欠点だ。なぜなら、さまざまな立場の人々を社会主義プログラムに引きつけるものは、まったく異なるものになるからだ。労働者を惹きつけるものは、サラリーマンや専門職の人々を惹きつけるものとは全く異なる。私たちはこのことを知っている。</p>
<p>これについては後ほど、おそらく次回のエピソードで話そう。20世紀における社会民主主義政党やプログラムに対する専門職の反応は、肉体労働者やブルーカラー労働者の反応とはまったく異なっていた。</p>
<p>厳密に言えば、彼らはみな99％の一員だ。しかし、彼らは社会民主主義政党とのつながりも、政党に持ち込んだ要求もまったく異なっていた。そして、そのような事態に備え、それを予測し、これらの違いを認めるようなプログラムを計画しない限り、左翼政党として長くは続かないだろう。結局は、労働者という重要な有権者を擁立したいのに、それを拒む人々によってヘゲモニー化されてしまうのだ。</p>
</blockquote>
<blockquote>
<h1>新自由主義的左翼</h1>
<p><strong>メリッサ・ナシェック</strong>　今日の左翼を見て-アメリカの左翼についてだけ話そう-社会民主主義的な左翼だと思うか？</p>
<p><strong>Vivek Chibber　</strong>いや、少数派だと思う。社会民主主義政党は少数派だ。アメリカの左派の大部分は、私が新自由主義的左派と呼ぶものだ。</p>
<p>社会民主主義政党とは、資本主義を改革し、人間らしくしようとする左翼であるが、その改革は、資本に対抗し、権力の中枢に立ち向かうことによってもたらされることを理解し、そのためには、同じ組織に労働者を結集し、権力の中枢に対して労働者と共に闘うことが必要であることを理解している左翼である。</p>
<p>つまり、世界中の新自由主義者は皆、差別の少ない資本主義を望んでいる。つまり、世界中の新自由主義者は皆、差別の少ない資本主義を望んでいるのだ。すべてのリバタリアンは、人種やジェンダーではなく、才能によって人々が報われる労働市場を望んでいる。すべてのリバタリアンは、真に多文化的な支配層、真にマルチジェンダーな政治エリートを見たいと願っている。</p>
<p>これらはすべて進歩的な要求だが、過去120年間に我々が見てきた最悪の資本主義の中では進歩的なものだ。しかし、それが歴史的現象としての社会民主主義と関係があるというアイデアは、滑稽としか言いようがない。何のつながりもないと思う。</p>
<p>しかし、前にも言ったように、私たちは今、これらのルーツのいくつかを再発見し、そのエネルギーとパワーを取り戻そうとし、それを軸とした政治を考案しようとする、学びの過程にあると思う。それは、この新自由主義的な左翼、アイデンティティ主義的な左翼、交差的な左翼が、近い将来、階級闘争的な左翼、労働者の物質的な利益にコミットし、<a href="https://confrontingcapitalism.substack.com/p/a-return-to-materialism-fb4"><u>物質的な</u></a>分析や物質的な利益というアイデアそのものを否定しない左翼に取って代わられた場合にのみ実現する。私たちはまだこのような議論をしているが、それはつまり、労働者階級のための真に効果的な左翼の始まりでさえないということだ。</p>
</blockquote>
