---
title: 20240927/government
published: 2024-10-04
updated: 2024-09-28T00:00:00+09:00

entry-id: tag:blog.hatena.ne.jp,2013:blog-Nisaki-6801883189054638642-6802340630909642772
author: Nisaki
edited: 2024-10-04T17:34:21+09:00
tags:
  - grancing_abstracts
---

<p>Bochsler, D., &amp; Hänni, M. (2019). The three stages of the anti‐incumbency vote: Retrospective economic voting in young and established democracies. European Journal of Political Research, 58(1), 30-55.</p>
<blockquote>
<p><strong>経済的繁栄</strong>は、現職政権が再選されるための最良のレシピである。 しかし、金融危機は、既成の民主主義国よりもむしろ若い民主主義国の政権政党にとって、より大きな影響を及ぼした。 本稿では、<strong>市民が遡及的に投票する度合いを緩和する文脈的説明として、民主主義の継続年</strong>を導入する。 その結果、<span style="color: #d32f2f;"><strong>民主主義の継続年が遡及的な経済投票に及ぼす効果は曲線的である</strong></span>ことが示された。 民主主義移行後の第一段階では、改革政権は経済的パフォーマンスとは無関係な一般的な反現職効果に苦しむ。 第二段階として、<span style="color: #d32f2f;"><strong>間もない民主主義国家の市民は、民主的アクターの正当性を手続きルールではなく経済的パフォーマンスと関連付け、経済的成果を現職支持と密接に関連付ける</strong>。</span> <span style="color: #d32f2f;"><strong>民主主義が成熟するにつれて、行為者は正当性の蓄積から利益を得るようになり、遡及投票は減少する</strong></span>。 実証的に、これらの仮説は、<span style="text-decoration: underline;">世界59カ国の25年間にわたる民主主義国における投票の変化と経済パフォーマンスに関するデータ</span>によって裏付けられている。</p>
</blockquote>
<p>HEINISCH, R., &amp; Werner, A. (2023). How rational are voters when expecting government parties to fulfil pledges? A cross‐national survey experiment. European Journal of Political Research, 62(3), 852-872.</p>
<blockquote>
<p>政党が政権をとったら<strong>選挙前の公約</strong>を果たすというのは、多くの民主主義モデルの基本的な考え方である。 本稿では、<strong>政党の政権／野党の地位が、国民が政府に公約の履行を望む度合いに影響するかどうか</strong>という問題を取り上げる。 我々は、利益誘導型の合理的な有権者は、自党が公約を守ることを好む傾向が強いという仮説を立て、この<strong>合理性が世論や専門家の見解に影響されるかどうか</strong>を調査する。 分析は<span style="text-decoration: underline;">、オーストラリアとオーストリアで実施された調査実験</span>に基づいている。 その結果、<strong><span style="color: #d32f2f;">有権者は公約の履行を期待するという民主主義の原則をおおむね守っているが、同時に政府の公約に対して合理的なアプローチをとる者もいる</span></strong>ことがわかった。 一般市民や専門家の意見は、この効果を緩和するものではあるが、変化させるものではない。 もう1つの重要な発見は、より異質で二極化した政治システムを持つオーストリアのケースにおいて、<span style="color: #d32f2f;"><strong>与党</strong><strong>有権者と野党有権者の間で、約束を守ることと約束を破ることの選好に有意な差がある</strong></span>ことである。 本論文は、有権者が規範的に動かされる一方で、かなりの数の有権者が逸脱し、代わりに合理的な有権者の論理に従うことを示すことで、<strong>民主主義と公約履行に関する有権者の態度</strong>に関する文献に貢献するものである。</p>
</blockquote>
<p>Thomson, R., Royed, T., Naurin, E., Artés, J., Costello, R., Ennser‐Jedenastik, L., ... &amp; Praprotnik, K. (2017). The fulfillment of parties’ election pledges: A comparative study on the impact of power sharing. American Journal of Political Science, 61(3), 527-542.</p>
<blockquote>
<p><strong>なぜ、ある政党は他の政党よりも、前回の選挙キャンペーンで掲げた公約を守る傾向が強いのだろうか？</strong> 本研究は、<span style="text-decoration: underline;"><strong>公約の履行</strong>について、共通の定義を用いた初めての大規模な比較分析</span>を提供するものである。<span style="text-decoration: underline;"> 12カ国、57の選挙キャンペーンで行われた2万以上の公約の履行状況</span>を調査し、<span style="color: #d32f2f;"><strong>公約破り政党という一般的な見方を覆す結果を得た</strong><strong>。 政権与党になった政党の多くは公約を果たす可能性が高く、政権与党にならなかった政党よりも公約を果たす可能性が有意に高い。</strong></span> 政権与党の公約達成度のばらつきを、政権与党がどの程度政権を分担しているかで説明する。一党独裁政権の政党は、立法府で多数派を持つ政党も持たない政党も、公約達成率が最も高い。 連立政権では、その政党が首班指名を受け、他の政権与党が同様の公約を掲げている場合に、公約履行の可能性が最も高くなる。</p>
</blockquote>
<p>Naurin, E. (2016). Do they really know? On party representatives’ knowledge of the extent to which their parties make election pledges. Scandinavian Political Studies, 39(4), 388-410.</p>
<blockquote>
<p>代議制民主主義のモデルの根底には、<strong>代議員が政党の綱領に関する知識を持っているという前提</strong>がある。 しかし、代表の政党知識について理論的に詳細に議論されることはほとんどなく、体系的に実証的に調査されることもあまりない。 本稿はその第一歩を踏み出し、<strong>代表が政党についてどのような知識を必要とし、実際にどのような知識を持っているのか</strong>を論じる。 具体的には、<strong>政党の選挙公約</strong>に焦点を当てる。 <span style="text-decoration: underline;">スウェーデンの選挙マニフェストにおける政党の公約数と、政党がどの程度公約を掲げているかについてのスウェーデンの政党代表の認識を比較する</span>ことで、<strong>知識レベルが低い</strong>ことを示す実証的証拠を提示している。 <span style="color: #d32f2f;"><strong>トップレベルの政治家や、政党が公約を守ることを一般的に信頼している政治家の間では、知識は高い</strong></span>が、主な結論は、<span style="color: #d32f2f;">選挙で選ばれた代表の間で、マニフェストにおける公約作成に関する詳細な知識を前提とした研究を行うべきではない</span>ということである。</p>
</blockquote>
