---
title: 20241022
published: 2024-10-28
updated: 2024-10-28T00:55:57+09:00

entry-id: tag:blog.hatena.ne.jp,2013:blog-Nisaki-6801883189054638642-6802418398299472466
author: Nisaki
edited: 2024-10-28T00:55:57+09:00
draft: true
tags:
  - grancing_abstracts
---

<p>Andersson, P. F., &amp; Teorell, J. (2024). The Double-Edged Sword: How State Capacity Prolongs Autocratic Tenure but Hastens Democratization. Journal of Conflict Resolution, 0(0). <br />https://doi.org/10.1177/00220027241293395</p>
<blockquote>
<p>本稿は、state capacityと独裁者の存続に関するものである。 我々は、独裁国家における国家の強さは指導者の在任期間を延ばすが、政権自体の安定性を低下させ、より強い独裁国家は民主主義に移行するリスクが高くなると主張する。 このトレードオフは、国家の能力がエリートの挑戦者の行動にどのような影響を与えるかによって生じる。 国家が強化されれば、支配者が武力で追放される可能性が低くなり、対立するエリートが民主主義への平和的支持に戦術を切り替えるようになる。 独裁者は国家の能力に投資することで在任期間を延ばすかもしれないが、それは独裁体制そのものの崩壊をもたらす。 我々は、<span style="text-decoration: underline;">1800年から2012年までの47の独裁政権に関する情報を提供する様々な歴史的資料</span>を用いて、我々の主張の意味を分析する。 我々の実証的知見は、一部は独自のデータ収集に基づくものであるが、理論的期待に沿ったものである：強い国家では独裁者は生き残るが、独裁国家は滅びる。</p>
</blockquote>
<p>Mitteregger, R. (2024). Overlooked de- and realignment? Cohort differences in consideration sets. West European Politics, 1–37. https://doi.org/10.1080/01402382.2024.2412477</p>
<blockquote>
<p>中核的価値観と投票行動が出生コホート間で持続的に異なることは立証されているが、選挙決定の2つのポイントの間にある検討セット段階についてはあまり知られていない。 しかし、検討段階におけるコーホートの違いを研究することは、最終的な投票選択よりも、選挙における意思決定の根本的なコーホート主導の変容を検出するのにさらに役立つ可能性がある。 そこで本稿では、この「見過ごされている」段階について研究する：<strong> 新しい世代は、それ以前の世代よりも多くの政党への投票を検討しているのだろうか？</strong> また、その検討対象はどのように異なるのだろうか？ これらの疑問について、<span style="text-decoration: underline;">欧州選挙研究（European Election Studies）のデータ</span>を用いて分析した。 APC混合回帰によれば、新しいコーホートほど、より多くの政党を検討セットに入れている傾向がある。 さらに、どの政党が検討セットに入っているかに関しても、コホート間で違いがある。 これらの結果は、同胞主導の脱・再編成や、ボラティリティの増加傾向を理解する上で重要な意味を持つ。</p>
</blockquote>
<p>Zagórski, P., Roch, J., Tudó-Cisquella, J., López-Yagüe, A., &amp; Cordero, G. (2024). Generation Z: pessimistic and populist? A conjoint experiment on the determinants of populist voting in Spain. European Political Science Review, 1-19.<br />https://doi.org/10.1017/S1755773924000237</p>
<blockquote>
<p>Z世代は最も教育を受けているが、将来については悲観的である。 同時に、ポピュリスト政党は若い有権者の間で多くの支持を得ている。 彼らはポピュリストのアピールに、自分たちが落胆している社会経済状況に対する答えを見出しているのだろうか。 この論文では、スペインの若者のポピュリスト政党への選好が、悲観的な経済的期待によってどのように形成されるかを分析する。 コンジョイント実験を用いて、ポピュリスト政党の具体的な特徴（「薄い」または「厚い」特徴）が、若く悲観的な有権者を惹きつける上で決定的な意味を持つかを探る。 移民が最も関連性の高い要因である上の世代とは異なり、Z世代、特に悲観的な世代は、ポピュリズムの薄いイデオロギー的要素により注目している。 この発見は、一般大衆の投票行動を説明する上で、ポピュリズムの薄い特徴は無関係だと主張するこれまでの実験的研究と矛盾する。 イデオロギーは重要な媒介的役割を果たしており、左派の若い悲観主義者は反エリート主義に、中道右派の若者は人間中心主義に惹かれる傾向がある。</p>
</blockquote>
<p>Caiani, M., &amp; Graziano, P. (2022). The three faces of populism in power: Polity, policies and politics. Government and Opposition, 57(4), 569-588.<br /><a href="https://doi.org/10.1017/gov.2022.4" target="_blank">https://doi.org/10.1017/gov.2022.4</a></p>
<blockquote>
<p>この論文では、左派・右派のポピュリズム政党が政府内で存在感を増していることの帰結を探り、このテーマに関する最近の研究を批判的に振り返り、今後の研究の有望な場を強調し、「権力におけるポピュリズムとその帰結」と題された本特集号の背景を構成する概念的枠組みを概説する。 我々の主な貢献は実証的なものであり、特集号に掲載された様々な論文を考察することで、政権を担うポピュリズム政党が政治、政体、様々な政策領域に与える影響を評価する。 また、政府におけるポピュリストの影響力を緩和する潜在的な要因について説明し、ポピュリズムのタイプ（左翼と右翼）の異なるイデオロギー的基盤に焦点を当て、それらの関連性について議論する。 最後に、欧州のポピュリスト政党が政府内で取り得る4つのシナリオとして、急進化、妥協と穏健化、分裂、敗北を挙げる。</p>
</blockquote>
<p> </p>
