---
title: 20241001/intra-party
published: 2024-10-04
updated: 2024-10-02T00:00:00+09:00

entry-id: tag:blog.hatena.ne.jp,2013:blog-Nisaki-6801883189054638642-6802340630910664790
author: Nisaki
edited: 2024-10-04T17:38:47+09:00
tags:
  - grancing_abstracts
  - political_party
---

<p>Crulli, M., &amp; Albertazzi, D. (2024). The ‘mainstream’ in contemporary Europe: a bi-dimensional and operationalisable conceptualisation. West European Politics, 1–30.<br /><a href="https://doi.org/10.1080/01402382.2024.2359841" target="_blank">https://doi.org/10.1080/01402382.2024.2359841</a></p>
<blockquote>
<p>本稿の目的は2つある。 第一に、<strong>「主流」の新しい定義を提示</strong>することである。 政党の政権交代やそのイデオロギー／メッセージのみに焦点を当てたこの概念の理解を超えて、本稿の概念は政治の供給側と需要側の両方を考慮したものである。 したがって、<span style="color: #d32f2f;"><strong>機能的な定義に態度的な要素が加わる</strong></span>。このことは、「主流」と呼ばれるためには、ある種の態度が国民の大多数に共有され、政治グループ間でその支持に大きな差がないことが必要であることを意味する。 第二に、<strong>リベラル政党、社会民主主義政党、ポピュリスト急進右派（PRR）の政党と態度が、この新しい再概念化に合致するかどうかを検討</strong>する。 <span style="color: #d32f2f;"><strong>リベラルな政党や社会民主主義的な政党や態度は確かに「主流派」であることが示されたが、PRRは供給側では「確立」しているにもかかわらず、提案された定義からは外れている</strong></span>ことがわかった。 本稿は、より広範な理論的含意を強調して結ばれる。</p>
</blockquote>
<p>Lehmann, F. (2024). Why accommodate? How niche pressure and intra-party divisions shape mainstream party strategies. Journal of European Public Policy, 1–26.<br /><a href="https://doi.org/10.1080/13501763.2024.2408320" target="_blank">https://doi.org/10.1080/13501763.2024.2408320</a></p>
<blockquote>
<p>調査によれば、主流政党はしばしば、新興の欧州懐疑政党や移民排斥政党の問題や立場を取り上げる。しかし、このような融和戦略は一般的に成果を上げていない。<strong> それにもかかわらず、主流派政党はなぜニッチなアクターを受け入れるのだろうか</strong>。 <span style="color: #d32f2f;"><strong>主流とニッチの競争は、政党内の力学に支配されている</strong></span>と私は主張する。 <span style="color: #d32f2f;">ニッチ政党による圧力だけでは、内部で結束している主流政党を融和に向かわせるには不十分である。しかし、主流政党がニッチ政党の争点で党内の実質的な分裂に直面した場合、内圧に屈してしまう可能性がある。</span><span style="text-decoration: underline;">1999年から2019年までの西ヨーロッパ14カ国の78の主流政党に関する専門家調査データ</span>を用いて、欧州統合の問題に関する私の理論的主張の実証的裏付けを見出した。この結果は、<strong>ニッチ政党が伝染する条件についての理解</strong>に貢献し、<strong>政党内の分裂が有権者代表制に影響を及ぼす票を求める戦略から政党をいかに遠ざけるか</strong>を説明するものである。</p>
</blockquote>
<p>Hadziabdic, S. (2024). The wind of no change: union effects on partisan preferences and the working-class metamorphosis. West European Politics, 1–26.<br /><a href="https://doi.org/10.1080/01402382.2024.2388481" target="_blank">https://doi.org/10.1080/01402382.2024.2388481</a></p>
<blockquote>
<p><span style="text-decoration: underline;">労働市場と政治制度の点で最も異質な2つのケースとしてドイツとイギリス</span>に焦点を当て、<strong>労働組合加入が党派選好に与える影響</strong>を検証する。 <span style="text-decoration: underline;">パネルデータ</span>を活用し、時変の選択効果をコントロールすることで、<span style="color: #d32f2f;"><strong>労働組合は、組合員になった賃金労働者に対し、わずかではあるが一貫した左派的影響を及ぼすが、労働者階級の組合員の選好を修正することはもはやできない</strong></span>ことが示された。 <span style="text-decoration: underline;">縦断的アプローチ</span>によって、<span style="color: #d32f2f;"><strong>労働組合は主に、加入前にすでに労働組合の政治的傾向を共有していた個人を惹きつけている</strong></span>ことが明らかになった。 すでに左寄りの新入組合員が経験する左への追加的なシフトは、さらに左寄りの長期組合員との相互作用によって引き起こされる価値観の一致メカニズムと整合的である。 対称的に、労働者階級の新入組合員は、組合に加入する前は左翼的傾向があまり顕著でなかったが、加入後にそのギャップはさらに拡大した。 これらの調査結果は、<span style="color: #d32f2f;"><strong>労働組合の政治的影響力と階級的忠誠心が、労働市場と政治情勢の変化によって損なわれ、また変化している</strong></span>ことを示唆している。</p>
</blockquote>
<p>Taschwer, M. T., Ennser-Jedenastik, L., &amp; Reidinger, V. (2024). Social democracy transformed? Party change and union ties. West European Politics, 1–28.<br /><a href="https://doi.org/10.1080/01402382.2024.2367386" target="_blank">https://doi.org/10.1080/01402382.2024.2367386</a></p>
<blockquote>
<p>社会民主主義政党はイデオロギー的にも選挙制度的にも変貌を遂げた。 しかし、このことは、<strong>個人的な結びつきという点で、労働組合との同盟関係にどのような影響を及ぼしているのだろうか</strong>。 本稿では、<span style="color: #d32f2f;"><strong>社会民主主義政党が経済的に中道化し、労働者階級の有権者への依存度が低下するにつれて、労働組合と結びついた閣僚の任命数が減少するという仮説</strong></span>を立てる。 しかし、政党と組合の関係を安定させる制度が、こうした効果を緩和するはずである（法定連関、組合密度の高さ、政策決定への組合の関与）。 <span style="text-decoration: underline;">西欧における2,600人の閣僚任命に関するデータ</span>によると、<span style="color: #d32f2f;">労働組合員の任命と政党の有権者数や政党イデオロギーの変化との間には直接的な関係はない。しかし、制度的安定要因が弱い場合、選挙民の変化は任命パターンと相関する</span>。したがって、<span style="color: #d32f2f;"><strong>社会民主主義政党は、選挙民の中間層シフトに対応して組合とのエリート関係を弱めるが、それは制度的背景が党と組合の関係にとって不利な場合に限られる。</strong></span></p>
</blockquote>
<p>Aylott, N., &amp; Bolin, N. (2024). The reality of representation in Europe: the mode of leader selection in political parties. Political Research Exchange, 6(1). https://doi.org/10.1080/2474736X.2024.2353718</p>
<blockquote>
<p><strong>政党のリーダー選出</strong>は政治に大きな影響を与える。 最近の研究によれば、ヨーロッパの議会制民主主義国家の政党であっても、その<strong>選出手続き</strong>にはかなりのばらつきがある。 最も一般的な分析アプローチは、「公式のストーリー」、つまり、党の規約で党首を選出する際に何をするかということに焦点を当てることである。 このことは、誰が党首になるかを<strong>「選考委員会」</strong>が決定するという、選考手続きの最終段階に重きを置くことを意味する。 しかし、この「公式の話」はプロセスの一部に過ぎず、最も重要な部分ですらないことが多い。 本稿では、<span style="color: #d32f2f;">選考プロセスの分類をより管理しやすく、意味のあるものにすることを目指す</span>。 私たちは、<span style="color: #d32f2f;">選考の「モード」の類型化を提案</span>する。この類型化では、選考委員会に決定が届く前に、リーダーの地位をめぐる競争が管理されることに重点を置く。<span style="color: #d32f2f;"><strong> オープン、クローズド、フィルタード、クローズド＆フィルタード、マネージドという5つの競争様式</strong></span>を特定する。</p>
</blockquote>
<p>So, F. (2021). Don't air your dirty laundry: Party leadership contests and parliamentary election outcomes. European Journal of Political Research, 60(1), 3-24.</p>
<blockquote>
<p>公開コンテストを行うことは、党首を選ぶ民主的な方法であるが、その選挙的帰結は不明確なままである。 筆者は、<span style="color: #d32f2f;"><strong>党首争いは政権与党にとって選挙上有害であると主張</strong></span>する。 党内の政策対立や人格対立が有権者に伝わり、政権与党の結束力や政策決定プロセスにおける力量が損なわれる。そのため、主導権争いは議会選挙における政権政党のパフォーマンスを低下させる。さらに、有権者は政権与党のレトリックよりも政権運営の実績を評価するため、野党とは異なり、政権与党はレトリックや政策の方向性を変えることで、無能・不統一のイメージを修復することはできない。 このことは、<span style="color: #d32f2f;"><strong>指導者争いが、野党の選挙パフォーマンスに与えるダメージよりも、政権与党の選挙見通しに与えるダメージの方が大きいことを示唆</strong></span>している。<span style="text-decoration: underline;"> 14カ国のオリジナルデータを用いた統計的検証</span>の結果は、私の主張を裏付けている。 加えて、これらの結果は、選挙の時期、競争の度合い、指導者の選出ルール、現職の続投の有無、選挙の規範、前任者の退任の仕方などには内生しない。 これらの結果は、<strong>党内ダイナミクスと選挙結果の関係を調査する必要性</strong>を強調している。</p>
</blockquote>
