---
title: ■
published: 2024-10-28
updated: 2024-10-28T19:06:33+09:00

entry-id: tag:blog.hatena.ne.jp,2013:blog-Nisaki-6801883189054638642-6802418398299646795
author: Nisaki
edited: 2024-10-28T19:06:33+09:00
draft: true
tags:
  - grancing_abstracts
---

<p>Şimşek, C. (2024). Voices unheard: How feelings of inefficacy fuel populism. Comparative European Politics, 1-22.<br />https://doi.org/10.1057/s41295-024-00378-4</p>
<blockquote>
<p>ポピュリスト有権者は、他の有権者と、また有権者自身とどのように違うのだろうか。 私は、ポピュリスト有権者の共通点は、政治的無力感を抱いていることだと主張する。 無力感は不満と相互作用し、政党選択を決定する。 欧州社会調査のデータを用いて、不満が文化的なものである場合、有権者は右派ポピュリスト政党に投票しやすいことを示す。 同様に、経済的不満は左派ポピュリストへの投票を増加させる。 さらに、政治的有効性がポピュリストの投票に及ぼす負の効果は、不満が深刻になるほど低下することも示した。 このように、不満がポピュリズムのタイプを決定する一方で、政治的効力はポピュリズム政党とその代替政党の間の投票選択を決定する。</p>
</blockquote>
<p>Zichettella, B., Weeks, B. E., &amp; Hasell, A. (2024). The Blame Game: The Role of Media Environments and Political Discussion in Americans’ Attribution of Blame for Interparty Hostility. International Journal of Public Opinion Research, 36(4), edae051.<br />https://doi.org/10.1093/ijpor/edae051</p>
<blockquote>
<p>政党間の分極化と敵対は、米国における政治の支配的な特徴であり、世界の他の多くの民主主義国でも拡大している。 しかし、このような敵意に対して国民が誰を非難するのか、また、そのような非難がどのように生まれるのかについては疑問が残る。 本研究では、党派の強さ、政治メディアへの露出、政治的議論が党派的敵意の非難に果たす役割を検証する。 2020年の米国大統領選挙期間中に収集された調査データ（YouGov）を分析した結果、非難の帰属を形成する上で、政治的議論が特に強い役割を果たすことが示唆された。 このデータはまた、政治について誰と話すかが非難の帰属に重要であることを示している。同じ考えを持つ党派との会話は、党派外への非難を増やし、党派内への非難を減らすが、異なる意見を持つ人々との政治的議論は党派外への非難を和らげる。 全体として、党派的敵意に対する非難の帰属には、政治的議論よりも政治メディアへの露出が重要であることが示唆された。</p>
</blockquote>
<p>Garry, J., &amp; O’Leary, B. (2024). Preparing to Maximise Losers’ Consent in Contested Sovereignty Referendums: The Potential Case of Referendums on Irish Unification. Political Studies, 0(0). <br />https://doi.org/10.1177/00323217241266045</p>
<blockquote>
<p>選挙や国民投票の後の平和的な政権移行は、敗れた人々がその結果を受け入れるかどうかにかかっている。「敗者の同意」を得ることが最も重要なのは、主権をめぐる国民投票においてである。 (i)敗者の同意を最大化したい、(ii)支持基盤を維持したい、(iii)未決定の有権者を説得したい、という3つの制約がある。 この戦略では、特別に設計された世論調査の結果に基づいて、現状に代わる選択肢の最適化されたバージョンを作成し、国民投票の前にそのバージョンを提唱する。 この戦略は、アイルランドの統一に関する国民投票の可能性を例にとって説明されているが、これは「典型的な」ケースであり、私たちの戦略で扱われているタイミング、内容、説得力といった中核的な課題を提起しているからである。</p>
</blockquote>
<p>Vasilopoulou, S., Talving, L., &amp; Keith, D. (2024). Public attitudes towards international trade and free trade agreements in the United Kingdom. The British Journal of Politics and International Relations, 0(0). <br />https://doi.org/10.1177/13691481241284363</p>
<blockquote>
<p>本稿では、英国における国際貿易に対する意識を検証する。 2つの横断的調査（2019年7月と2022年6月）から得られた証拠を用いて、抽象的な国際貿易に対する市民の支持と、新たな自由貿易協定という形で、特定の相手国との具体的な貿易政策に対する支持を分離することができる。 我々の調査結果は、新しい自由貿易協定に対する態度を理解するためには、経済的な説明よりも、全体的に非経済的で文脈的な説明がより適切であることを示している。 我々は、アイデンティティや党派性といった非経済的説明の文脈特異的な関連性を指摘し、ブレグジットの文脈が態度形成に大きな影響を与えた一方で、これはまた微妙なものであったことを示す。 我々の発見は、貿易に対する態度、そしてより広くはグローバリゼーションの様々な側面に対する態度の研究に示唆を与えるものである。</p>
</blockquote>
<p> </p>
