---
title: 20241017/Harris
published: 2024-10-17
updated: 2024-10-17T23:30:13+09:00

entry-id: tag:blog.hatena.ne.jp,2013:blog-Nisaki-6801883189054638642-6802418398296909688
author: Nisaki
edited: 2024-10-17T23:30:13+09:00
tags:
  - U.S.
---

<p><iframe src="https://hatenablog-parts.com/embed?url=https%3A%2F%2Fdigital.asahi.com%2Farticles%2FASSBB7RMWSBBUHBI00HM.html" title="多様性の象徴、ハリスの戦略は　「アイデンティティー政治」の渦中で：朝日新聞デジタル" class="embed-card embed-webcard" scrolling="no" frameborder="0" style="display: block; width: 100%; height: 155px; max-width: 500px; margin: 10px 0px;" loading="lazy"></iframe><cite class="hatena-citation"><a href="https://digital.asahi.com/articles/ASSBB7RMWSBBUHBI00HM.html">digital.asahi.com</a></cite></p>
<ul>
<li>
<blockquote>　だが、アイデンティティーの強調は、違う属性の人々との対立をあおりかねない面もはらむ。16年の大統領選でトランプは、従来、社会の「多数派」と目されていた白人労働者層の苦境に目を付け「彼らこそが『忘れられた人々』なのだ」と訴えた。この論法は多くの米国人の心をとらえた。<br />　米スタンフォード大学の政治学者フランシス・フクヤマは、「ハリスは（今回の）大統領選で、注意深く、自分が黒人や女性であることを強調しないようにしてきた。（アイデンティティー政治についての）人々の懸念を払拭（ふっしょく）するために、アイデンティティー政治を軽視しようとしてきた」とみる。</blockquote>
</li>
<li>
<blockquote>
<p>　そもそも「黒人」「女性」といった属性による期待を寄せられることは、必ずしもハリスの本意に沿うものではなかったようだ。ハリスが黒人として育ち、社会の不平等を肌で感じてきたことは確かだ。だが、「特定のアイデンティティーを背負う集団の代表」になるのではなく、検察官や政治家として「権力の内側」から社会を変えることにこだわってきたのがハリスだった。</p>
<p>　ハリスは副大統領就任後、国境に押し寄せる移民の問題や、警察による黒人に対する暴力への対応をめぐって、革新派からも批判を受けてきた。</p>
<p>　ハリスの幼稚園時代からの友人ステイシー・バティスト（60）は23年12月、ハリスの自宅に招かれた。ハリスはこの時、言い切ったという。</p>
<p>　「私はあらゆる雑音に耳を傾けない」</p>
<p>　周りからどう言われても、自分の成し遂げるべきことに集中する――。そんな強い決意がうかがわれたという。「10代の時から、彼女は自分が誰であるかに自信を持っていて、人が何と言うかは気にしていなかった。理想を語るのではなく、行動の人だ」とバティストはいう。 </p>
</blockquote>
</li>
<li>
<blockquote>
<p>　いま、ハリスが訴えるのは「中間層（ミドルクラス）」の出身、という点だ。経済的に比較的恵まれ、中庸を得た政治的見識を持つ中間層は、長く米国の民主主義の基盤だった。だが、極端な経済格差や党派的、文化的な対立が広がり、この「層」自体が大きく揺らいでいる。</p>
<p>　「保守や革新といった（左右の）イデオロギーではなく、新時代をもたらす『課題の解決者』だというメッセージを伝えようとしている」。民主党で世論調査や選挙戦略を担ってきたセリンダ・レイクはそう、ハリスの選挙戦略を読み解く。</p>
<p>　女性の政治参画を研究してきたラトガース大の米女性と政治センター（CAWP）のジーン・シンズダクは、既にハリスが「黒人、アジア系の女性としてのロールモデルになっている」とし、あえて自らのアイデンティティーを強調する必要はないとみる。大統領選では、無党派層や共和党支持層を含めた幅広い層に訴えかけ、「大統領にふさわしい」と受け止められるかがカギだと指摘する。</p>
<p>　「家賃を払い、子どもによい教育を受けさせたいと考える普通の米国人に『生活を良くできる』というメッセージを効果的に伝えられるか。そこに勝利がかかっている」</p>
</blockquote>
<p> </p>
</li>
</ul>
