---
title: /JEPOP
published: 2024-10-08
updated: 2024-10-08T11:02:05+09:00

entry-id: tag:blog.hatena.ne.jp,2013:blog-Nisaki-6801883189054638642-6802340630912394157
author: Nisaki
edited: 2024-10-08T11:02:05+09:00
draft: true
tags:
  - grancing_abstracts
---

<p>Aguiar-Conraria, L., Fernandes, B., &amp; Magalhães, P. C. (2023). Economic forecasts and executive approval. Journal of Elections, Public Opinion and Parties, 34(4), 643–655. https://doi.org/10.1080/17457289.2023.2216462</p>
<blockquote>
<p>このリサーチノートでは、2001年から2018年までのポルトガルにおいて、異なる経済情報源が市民の政府支持率にどのような影響を与えたかを調査している。 GDP成長率に関する改訂された最も正確なデータと、最近の成長率の最初の推定値や将来の成長率の予測値など、当時一般に入手可能であった他の経済指標の予測力を比較している。 その結果、支持率は今年度の成長予測に関する情報によって最もよく予測されることがわかった。 これらの結果は、人々の生活や経験の中で直接的に作用する経済の状態は、国民に伝達される経済に関する情報よりも、政府に対する評価にはあまり影響しないかもしれないという、さらなる間接的な証拠を示している。</p>
</blockquote>
<p>Cunow, S., Desposato, S., Janusz, A., &amp; Sells, C. (2023). Too much of a good thing? Longer ballots reduce voter participation. Journal of Elections, Public Opinion and Parties, 34(4), 606–623. <br />https://doi.org/10.1080/17457289.2023.2216460</p>
<blockquote>
<p>多くの民主主義国家において、市民は選挙が魅力的な選択肢を提供してくれない、つまりどの候補者も特に魅力がないと不満を漏らしている。 候補者の数が多ければ選択肢が増えることになり、参加者が増える可能性がある。 しかし、候補者が多すぎると有権者の負担が大きくなり、参加意欲が減退する可能性がある。 本稿では、選挙結果と実験データを用いて、候補者が多ければ多いほど参加率が低下することを示す。 その影響は、候補者が2～3人の投票用紙を比較した場合でも明らかであり、政党のラベルによって緩和されることはない。 この結果は、選挙当日の選択肢が多すぎるのも、少なすぎるのと同じくらい良くないことを示唆している。</p>
</blockquote>
<p>Jankowski, M., Juen, C. M., &amp; Tepe, M. (2023). Voting against parties: populist attitudes, party supply, and support for non-partisan actors. Journal of Elections, Public Opinion and Parties, 34(4), 746–769. <br />https://doi.org/10.1080/17457289.2023.2253729</p>
<blockquote>
<p>ポピュリスト的態度が投票行動に与える影響を分析する文献は増えており、特にポピュリスト的急進右派政党への支持に焦点が当てられている。 本稿では、ポピュリスト的態度の高さが、政党中心の代表制に代わるものとして自らを提示する無党派のアクターを支持する確率にも影響を与えることを論じる。 ドイツの地方選挙における観察データと実験データに基づき、この主張の実証的証拠を提供する。 まず、ポピュリスト的態度が無党派層への投票確率に正の影響を与えることを示す。 次に、選択実験を用いて、ポピュリストの有権者は非ポピュリストの有権者よりも、選挙において政党の代表者よりも超党派の活動家を支持する確率が高いことを実証する。 この結果は、選挙における無党派層の成功やポピュリスト層の政治的選好を理解する上で重要な意味を持つ。</p>
</blockquote>
<p>Han, K. J. (2023). Issue salience and affective polarization. Journal of Elections, Public Opinion and Parties, 34(4), 770–788. https://doi.org/10.1080/17457289.2023.2277429</p>
<blockquote>
<p>西ヨーロッパでは、どのような有権者が政党に対して極端な影響を与えるのだろうか？ われわれは、政治主体の行動を形成するさまざまな政治問題の特徴を考察し、有権者が文化的な問題に重きを置く場合、その問題に対するスタンスが彼らの根深いアイデンティティ、価値観、信念、道徳観に埋め込まれているため、より感情的に分極化すると主張する。 実証的には、西欧諸国の多党制を取り入れた感情的二極化の尺度を用いる。 選挙制度の比較研究（モジュール3）を用いると、文化的問題を重視する有権者は、他の有権者よりも感情的二極化が進んでいることがわかった。 この結果は、過去数十年間における感情的二極化の高まりが、文化的問題に対する優先順位の高まりと関係している可能性を示唆している。 また、政党がそのイシュー・アジェンダを操作することによって、有権者の感情的二極化を弱める可能性があることも示唆している。</p>
</blockquote>
<p>Bochsler, D., Grofman, B., &amp; Hänni, M. (2023). Fit for parliament: a new index of electability, assessing the electoral success of group-based parties. Journal of Elections, Public Opinion and Parties, 34(4), 585–605.<br />https://doi.org/10.1080/17457289.2023.2214735</p>
<blockquote>
<p>政党を通じた社会的・経済的集団の代表に対する政治制度の開放性は、複雑な問題を抱えている。 既存の研究では、複数の選挙制度上のハードルが、集団代表の制度的機会を共同で決定しているとされている： 本稿は、社会的集団の選挙代表のための政治的機会構造の制度的部分に対する単純な指標を提供する。 選挙規則、少数民族グループの人口構造、選挙地理によって共同決定される、集団代表の制度的機会を単一の変数で要約する。 この新しい「選挙可能性指数」は、混成選挙制度、法的しきい値、クオータ制など、現代の民主主義国家のほとんどで見られる、選挙規則における最近の革新を考慮に入れている。 実証的に、この指数を世界57カ国の複数民主主義国家の少数民族政党に適用した。 その結果、われわれの指数が、少数民族が自らの政党を通じて議会を代表するために必要な条件を浮き彫りにしていることがわかった。 多くのマイノリティ・グループが民族政党を結成しているという広く信じられていることに反して、原則的にそうすることができる世界のマイノリティ・グループのうち、実際にそのような政党を結成しているのは3グループ中1グループだけである。</p>
</blockquote>
<p>Bochsler, D., &amp; Kapidžić, D. (2023). The Voters You Select Affect the Representation You Get: Lessons from Ethnic Electoral Engineering. Ethnopolitics, 1–6. <br />https://doi.org/10.1080/17449057.2023.2216979</p>
<blockquote>
<p>領土制度やエスノテリトリアル制度は、分断された社会における制度設計の道具として使われている。 しかし、社会の分断を深化させ、永続させ、分散して暮らすグループのメンバーからグループの代表権を奪い、新たな紛争の根拠を準備するかもしれないという大きなリスクにも直面している。 私たちのコメントは、イワン・ペピッチが提示した4つの提案を、比較の視点を交えながら議論に組み込んだものである。</p>
</blockquote>
<p> </p>
