---
title: 20241024/J-.W.Müller
published: 2024-10-24
updated: 2024-10-24T15:13:50+09:00

entry-id: tag:blog.hatena.ne.jp,2013:blog-Nisaki-6801883189054638642-6802418398298586496
author: Nisaki
edited: 2024-10-24T15:24:42+09:00
tags:
  - U.S.
  - populism
---

<p><iframe src="https://hatenablog-parts.com/embed?url=https%3A%2F%2Fdigital.asahi.com%2Farticles%2FASSBL6R2TSBLUHBI03LM.html" title="トランプ氏「健在」の意味は　ヤン=ヴェルナー・ミュラー氏に聞く：朝日新聞デジタル" class="embed-card embed-webcard" scrolling="no" frameborder="0" style="display: block; width: 100%; height: 155px; max-width: 500px; margin: 10px 0px;" loading="lazy"></iframe><cite class="hatena-citation"><a href="https://digital.asahi.com/articles/ASSBL6R2TSBLUHBI03LM.html">digital.asahi.com</a></cite></p>
<ul>
<li>
<blockquote>
<p>　「ハリス陣営がトランプ氏や副大統領候補のバンス氏を『奇妙だ』と指摘したのは効果的でした。トランプ氏らは、『我々こそが真の米国のハートランド（中西部）を代表する普通の国民だ』と自分たちの正当性を強調しています。これに対し『いやいや、あなた方はかなり変わっている。自分たちだけが普通と言うのはおかしい』と異議を唱えるのは非常に有効です」</p>
<p>　「『普通の国』を掲げて過激な主張を覆い隠すのは右派ポピュリストの常道で、ドイツやオーストリアでも見られます。押し返すことは大切なことです」</p>
</blockquote>
</li>
<li>
<blockquote>
<p>　――大統領選ではハリス氏が「（過去に）後戻りしない（Never going back）」、トランプ氏が「ハリス氏が大統領になればこの国は破壊される」などと言い合い、重要な政策の議論は深まっていません。</p>
<p>　「多くの有権者が、この選挙は民主主義の将来を決定づけるとみているようです。2022年の中間選挙でバイデン大統領が民主主義を前面に出した際、『抽象的で理解しにくい』といった指摘がありましたが、私は違いを生んだと思います。有権者に『何が危機に瀕（ひん）しているか』を訴えるのは悪いことではありません」</p>
<p>　「こうした状況をふまえ、トランプ氏も一時は言動を抑制的にして『行儀がよくなった』と言われていたのに、いまは、多くの人が好まない人種差別的な話をかまわずにしています。彼の言動をだれも制御できないからというだけでなく、私は、トランプ氏の陣営が開票結果にかかわらず『勝利』を主張する戦略をすでに持っているからではないか、とみています。陰謀論者のように聞こえるかもしれませんが、そう考えないのは甘すぎます」</p>
<p>　「とても極端な言い方をすれば、ハリス陣営の活動がいわば普通の選挙運動だとすると、トランプ陣営は選挙運動に似せたクーデターの試みをしているとも言えます。私はこの見解が正しく、すべての右派ポピュリストがクーデターを画策するなどと、主張したいわけではありません。しかし、刑事、民事で多くの裁判を抱えるトランプ氏が、敗北しても『勝利』を宣言する計画を持たないと考えるのは甘いと思います」 </p>
</blockquote>
</li>
<li>
<blockquote>
<p>　――前回の落選後にトランプ支持者が連邦議会議事堂を襲撃したような事態が再び起こるのですか。</p>
<p>　「起こらないとは、とても考えにくい。トランプ氏は主要な刑事裁判の開始を遅らせることに成功し、大統領になれば裁判の多くを取り除きうる状況をつくった。限界まで突き進む動機が十分にあるのです」</p>
<p>　「右派ポピュリスト政党が一個人に支配されることがなぜ危険かの理由もここにあります。強く、カリスマ的なリーダーは悪くありませんが、通常の政党なら選挙に負けても次があると考えられますが、一個人に支配された政党では、その個人がいかに生き延びるかという計算が優先されます。一個人に支配された政党が、より専制主義的になるのは、偶然ではありません」</p>
<p>　――ロシアやトルコのように、現職大統領が選挙に勝ち続けるようなことが米国でも起きるのですか。</p>
<p>　「それは想像しがたい。ロシアやトルコは高度に中央集権化された国ですが、米国は分権化された連邦制です。すべての権力を自分に集中させようとする人物が登場したとき、中央政府に州政府が異議を唱えるといった連邦制のチェック・アンド・バランスが働き、食い止めるハードルになるのです」</p>
</blockquote>
</li>
<li>
<blockquote>
<p>　「過去10年から学ぶべき教訓は、トランプ氏は米国の政治状況を示す『症状』であり、この間に起きた政治的な動きの『原因』ではない、ということです。政敵の正当性まで否定するトランプ氏のような右派ポピュリズム的な動きは、1990年代に始まっていました。その中心人物は民主党を『裏切り者』と呼んだ共和党のギングリッチ元下院議長だと考えています」</p>
<p>　「いったんこうしたやり方が始まると、その方向を覆すのは容易ではない。支持する人々の政治的なアイデンティティーも固まってくるのです」</p>
<p>　「こうした現象は米国以外でも見られます。最初は、既存の政治システムに抗議し、大きな衝撃を与えようと極右ポピュリスト政党に投票するのですが、回を重ねるうちに当たり前になる。政治的なアイデンティティーも固まり、『これが自分の党だ』『誇りに思う』などと言うようになるのです」</p>
</blockquote>
</li>
<li>
<blockquote>
<p>　――分断や分極について、当然のものと考えるべきだと主張されています。分断が拡大するいまの米国政治をどう見ていますか。</p>
<p>　「分断や対立は民主主義のそもそもの特性です。米国では識者も市民も『団結しよう』とよく言いますが、民主主義は全員の団結を目的とした制度ではない。違った意見を持ち、異なる考えや利益のために争うことはまったく正当で、分断自体は問題ではありません」</p>
<p>　「問題は相手方を非正当化することです。人々がアイデンティティーを固定化するだけでなく、対立する相手方が選挙に勝てば、民主主義が終わるとか、国が破壊されると主張することが問題なのです」</p>
<p>　「分極化というと、民主、共和両党が過激化している、との印象を与えますが、本当に過激化し、反民主的になっているのは共和党です。前回大統領選の結果を否定する共和党右派は、民主党のリベラル左派とは決定的に違います。分極化という言葉は中立的で社会科学的に聞こえますが、米国の現実を部分的に捉えているだけです」</p>
</blockquote>
</li>
<li>
<blockquote>
<p>　――こうした政治状況を正すためにできることは。</p>
<p>　「簡単な方法はありませんが、二つを強調したい。一つは、すでに述べた保守派エリート層の問題です。新しい話ではありませんが、国が民主主義になるか、専制主義になるかは、影響力のある特定のエリート層の動向が左右します。自己の利益のために、右派ポピュリストと結託すべきではありません」</p>
<p>　「二つめは少数派を重視しすぎる政治システムの問題です。ポピュリズムは『多数派による圧政』と捉えられがちですが、米国では多数派を説得せずとも選挙の『勝者』になれます」</p>
</blockquote>
</li>
<li>
<blockquote>
<p>　「これは、より深い構造的な問題ですが、対応し、解決策を模索する人がいないわけではない。本当の問題は一方の政党（共和党）がこれを解決に向かわせないため、あらゆる手を使っていることなのです」</p>
</blockquote>
</li>
</ul>
<p>---</p>
<p><iframe src="https://hatenablog-parts.com/embed?url=https%3A%2F%2Fnisaki.hatenablog.jp%2Fentry%2F2024%2F09%2F07%2F165646" title="https://nisaki.hatenablog.jp/entry/2024/09/07/165646" class="embed-card embed-blogcard" scrolling="no" frameborder="0" style="display: block; width: 100%; height: 190px; max-width: 500px; margin: 10px 0px;" loading="lazy"></iframe><cite class="hatena-citation"><a href="https://nisaki.hatenablog.jp/entry/2024/09/07/165646">nisaki.hatenablog.jp</a></cite></p>
<p> </p>
