---
title: 20241001/populism
published: 2024-10-04
updated: 2024-10-02T00:00:00+09:00

entry-id: tag:blog.hatena.ne.jp,2013:blog-Nisaki-6801883189054638642-6802340630911022181
author: Nisaki
edited: 2024-10-04T01:17:37+09:00
tags:
  - grancing_abstracts
---

<p>Erhard, L., Hanke, S., Remer, U., Falenska, A., &amp; Heiberger, R. H. (2024). PopBERT. Detecting Populism and Its Host Ideologies in the German Bundestag. Political Analysis, 1–17. doi:10.1017/pan.2024.12<br /><a href="https://doi.org/10.1017/pan.2024.12" target="_blank">https://doi.org/10.1017/pan.2024.12</a><br />データセット紹介型</p>
<blockquote>
<p>ポピュリズムの台頭は多くの政治学者や実務家を悩ませているが、その根底にある言葉の検出は断片的なままである。 本稿の目的は、<strong>ポピュリズムのレトリックを測定するための、信頼性が高く、有効で、測定可能なアプローチを提供</strong>することである。 そのために、<span style="text-decoration: underline;">ドイツ連邦議会（2013-2021年）の議会演説に基づく注釈付きデータセット</span>を作成した。 ポピュリズムのイデオロギー的定義に従って、「高潔な国民」あるいは「腐敗したエリート」という道徳的な言及を、ポピュリズム的言語の中核的次元と位置づけた。さらに、ポピュリズムの薄いイデオロギーがどのように「濃く」されるかを特定するために、ポピュリストの発言がどのように左翼的あるいは右翼的なホスト・イデオロギーと結びつけられるかを注釈する。次に、各次元を検出し定量化するために、変換器ベースのモデル（PopBERT）をマルチラベル分類器として訓練する。 検証の結果、<span style="color: #d32f2f;">このモデルは強い予測精度を持ち、高い質的妥当性を提供し、専門家調査の政党ランキングと一致し、サンプル外のテキストスニペットを正しく検出する</span>ことが明らかになった。 <span style="text-decoration: underline;">PopBERT </span>は、ドイツ語圏の政治家や政党が、ポピュリスト的な言葉を戦略的な手段としてどのように使用しているかをダイナミックに分析することを可能にする。 さらに、アノテーター・レベルのデータは、領域横断的なアプリケーションや関連する分類器の開発にも応用できる。</p>
</blockquote>
<p>Zicman de Barros, T. (2024). The people versus the grandees: The paradox of Claude Lefort’s ‘populism’. Philosophy &amp; Social Criticism, 0(0).<br /><a href="https://doi.org/10.1177/01914537241284522" target="_blank">https://doi.org/10.1177/01914537241284522</a></p>
<blockquote>
<p>ここ数十年、<strong>クロード・ルフォール</strong>は、ポピュリズムに敵対する主流派の作家たちにとって繰り返し参照される存在となっている。 本稿では、こうした反ポピュリズム的なアプローチに挑戦するため、ルフォール自身の「ポピュリズム」の逆説的な性格を掘り下げる。 ポピュリズムを明確に否定しているにもかかわらず、社会分断と大物に対する民衆のエンパワーメントを受け入れているというルフォールの微妙なスタンスを探る。 分析は3つの部分に分かれている。 第1部では、マリレーナ・シャウイ、アンドリュー・アラト、ナディア・ウルビナティ、ピエール・ロザンヴァロン、ステファン・ルーメンスといった、<strong>しばしばポピュリズムをカール・シュミットの政治神学と結びつける研究者たちによって唱えられるポピュリズムに対するルフォールの反論</strong>を紹介する。 第2部では、<strong>ルフォールの作品に潜在する「ポピュリスト」的要素</strong>を、彼のマキアヴェッリ研究とWild Democracyについての考察を通して明らかにする。 第3部では、<strong>ルフォールとエルネスト・ラクラウやシャンタル・ムフといったポピュリスト思想家との間の想定される断絶</strong>を批判的に評価する。 結論は、ルフォールの作品におけるポピュリズムの洗練された理論を提起することで、一般的なナラティヴに挑戦している。 <span style="color: #d32f2f;">潜在的に非民主的な表出を見過ごすことなく、「民衆」への訴えの包括的で解放的な側面</span>を強調している。最終的に、本稿はルフォールの仕事から<span style="color: #d32f2f;">ポピュリズムをニュアンス豊かに理解</span>することを主張し、<strong><span style="color: #d32f2f;">ポピュリズムの民主的な発現と専制的な発現の間を行き来する際の微妙なバランスの必要性</span></strong>を強調する。</p>
</blockquote>
<p>Chazel, L., &amp; Dain, V. (2024). Left-Wing Populism and Environmental Issues: An Analysis of La France Insoumise’s ‘Popular Environmentalism’. Political Studies, 72(3), 1223-1249.<br /><a href="https://doi.org/10.1177/00323217231178631" target="_blank">https://doi.org/10.1177/00323217231178631</a></p>
<blockquote>
<p>本稿は、<span style="text-decoration: underline;">ジャン＝リュック・メランションの政党 Parti de gauche（2008年～2016年）と La France insoumise（2016年～）の事例研究</span>を通じて、<strong>ポピュリズム急進左派政党の言説におけるポピュリズムと環境主義の相互作用</strong>を探ることを提案する。 ポピュリスト急進右派政党の気候（懐疑）言説のポピュリスト的フレーミングを主に調査した新たな文献がある一方で、本稿では、<strong>ポピュリスト急進左派政党がどのように環境問題をアジェンダに組み込んでいるのか、また環境主義とポピュリズムが具体的にどの程度織り交ざっているのか</strong>を分析する。まず、<span style="color: #d32f2f;"><strong>党内競争の論理と環境問題の重要性の高まりによって、La France insoumiseが徐々に野心的な環境アジェンダを展開するようになった</strong></span>ことを、<span style="text-decoration: underline;">混合法</span>を用いて示す。 そして、<span style="color: #d32f2f;"><strong>「グリーン・ポピュリズム」と定義できるような、ポピュリズムと環境主義の結びつき</strong></span>を示す証拠があることを示す。 La France insoumiseのエコ社会主義的イデオロギーは、反エリート主義と国民中心主義を組み合わせ、環境危機を「寡頭政治」のせいにし、国民を保護するグリーンな移行を促進する。</p>
</blockquote>
<p> </p>
