---
title: 20241004/JoD
published: 2024-10-04
updated: 2024-10-04T17:25:57+09:00

entry-id: tag:blog.hatena.ne.jp,2013:blog-Nisaki-6801883189054638642-6802340630911407362
author: Nisaki
edited: 2024-10-04T17:25:57+09:00
---

<p><iframe src="https://hatenablog-parts.com/embed?url=https%3A%2F%2Fmuse.jhu.edu%2Fissue%2F53245" title="Project MUSE - Journal of Democracy-Volume 35, Number 4, October 2024" class="embed-card embed-webcard" scrolling="no" frameborder="0" style="display: block; width: 100%; height: 155px; max-width: 500px; margin: 10px 0px;" loading="lazy"></iframe><cite class="hatena-citation"><a href="https://muse.jhu.edu/issue/53245">muse.jhu.edu</a></cite></p>
<p>Chandra, K. (2024). The Future of Multiracial Democracy: Majoritarianism Without Majorities. Journal of Democracy 35(4), 46-62. https://dx.doi.org/10.1353/jod.2024.a937733.</p>
<blockquote>
<p>著者は、「多数派なき多数派主義」という逆説によって、民族主義的多数派主義が、ナショナリスト運動や多数派特権の制度化という形で、21世紀の民主主義を特徴づけるものとなっていると論じている。 こうしたマジョリティは、マイノリティの集合体に国勢調査のレッテルを貼っただけである。 本論では、このパラドックスを生み出す重要な力は、多数決のシステムとしての民主主義の定式化であると主張する。 この定式化は、民族的多数主義のサイクルを引き起こし、インサイダーをアウトサイダーに変えることによって政治共同体を周期的に作り変える。 したがって、多数主義的ナショナリズムの問題の解決策は、民主主義を「少数派」代表の形態として再認識し、内部の者の権利を守るために外部の者の権利を守ることにある。</p>
</blockquote>
<p>Dancygier, R. (2024). The Future of Multiracial Democracy: Liberal Democracy in an Age of Immigration. Journal of Democracy 35(4), 63-77. https://dx.doi.org/10.1353/jod.2024.a937734.</p>
<blockquote>
<p>民主主義国家全体において、移民が自由民主主義に脅威を与えるという懸念がある。 従来のシナリオでは、2つの脅威に焦点が当てられている。 第一に、移民の流入と民族の多様性が高まるにつれて、民主主義への執着が希薄な民族主義的急進右派政党への国民の支持が高まっている。 第二に、移民自身が様々な問題で比較的非自由主義的な立場を堅持しており、リベラリズムに悪影響を及ぼしている。 こうした語りは、その責めを大衆に負わせる。 これとは対照的に、本論では、主流派の政治エリートにもしばしば非があると主張する。 国民の大多数がリベラル・デモクラシーに固執し、移民を受け入れているにもかかわらず、主流政党は一貫して、非リベラルな政治を推進する先住民や移民市民を正当化し、力を与えるようなレトリックや選挙戦略を採用してきた。 移民がリベラル・デモクラシーにリスクをもたらす限りにおいて、中道派の政治エリートはこうした脅威を助長し、エスカレートさせてきた。</p>
</blockquote>
<p>Berman, S. (2024). The Future of Multiracial Democracy: Democracy and Diversity in Western Europe. Journal of Democracy 35(4), 78-92. https://dx.doi.org/10.1353/jod.2024.a937735.</p>
<blockquote>
<p>民主主義においては、市民のニーズや要求に応えるのが政党の仕事である。 しかし、移民が西ヨーロッパ諸国を変貌させつつあった数十年間、主流政党はこうした変化に対処することも、その社会的・経済的影響が広範囲に及ぶことに対処することもしなかった。 そのため、多くの市民の選好と主流政党の訴えや政策との間にギャップが生まれた。 このような「代表格差」は、特にその格差の中心となっている問題が非常に顕著になった場合に、政党システムを混乱させる可能性がある。 ヨーロッパで起きたのはまさにこれである。 移民問題で主流政党と有権者との間に生じた表現のギャップは、別の政党が不満を抱く有権者を取り込む機会を作り出した。</p>
</blockquote>
<p>Modood, T. (2024). The Future of Multiracial Democracy: The Rise of Multicultural Nationalism. Journal of Democracy 35(4), 93-105. https://dx.doi.org/10.1353/jod.2024.a937736.</p>
<blockquote>
<p>一部のリベラル派は、政治の分極化は「アイデンティティ政治」によって引き起こされ、それが一種の新しい部族主義を生み出していると主張する。 本論では、これは誤読であると主張する。 そうではなく、多様性推進派（おそらく移民推進派でもある）と、他のアイデンティティを犠牲にしてまで自分たちのナショナル・アイデンティティが低く評価されることを恐れる人々との間の二極化を取り上げている。 この衝突は、普遍主義と同一主義との間ではなく、異なる集団のアイデンティティに与えられる価値や承認をめぐるものである。 多文化主義がマイノリティのアイデンティティの規範的地位に関心を寄せる一方で、マジョリティの軽視やアイデンティティに基づく不安を嘆く人々によって、時には攻撃的に反論されてきた。 このエッセイでは、多文化主義的、平等主義的、そして統一的なプロジェクトが構築されなければならず、多文化主義者が他の人々とともに守らなければならない、相互不信を助長し、国民的で民主的な市民権を脅かしている分極化に、私たちがどのように取り組み、緩和できるかに焦点を当てる。 そのためには、すべての市民が、彼らにとって重要な他のアイデンティティを放棄することなく、帰属意識を持てるような多文化国家アイデンティティを発展させる必要がある。 このような国民や集団のアイデンティティは、一元的で静的なものとしてではなく、むしろ相互作用的で対話的なものとして考えられるべきである。 このようなナショナルな感覚は、統合された理論的・政治的枠組みの中で、マイノリティ・アイデンティティの脆弱性やマジョリティ・アイデンティティの不安に敏感になることを可能にする。</p>
</blockquote>
<p>Mudde, C. (2024). The 2024 EU Elections: The Far Right at the Polls. Journal of Democracy 35(4), 121-134. https://dx.doi.org/10.1353/jod.2024.a937738.</p>
<blockquote>
<p>2024年6月6日から9日にかけて、欧州連合（EU）加盟27カ国の有権者4億人以上が2024年の欧州議会（EP）選挙に投票した。 極右政党が投票のおよそ4分の1を獲得し、2014年と2019年の成功に続く結果となった。 しかし、欧州議会における極右勢力は、3つの政治グループにまたがっており、組織的には分裂したままである。 複数の議席を占めているとはいえ、極右勢力は従来の「中道」連合ほど簡単には動員できないだろう。 したがって、新議会のもとで欧州を強化することは難しくなるかもしれないが、EUは泥沼の戦いを続けるだろう。</p>
</blockquote>
<p>Ekiert, G., &amp; Dasanaike, N. (2024). The Return of Dictatorship. Journal of Democracy 35(4), 177-191. https://dx.doi.org/10.1353/jod.2024.a937742.</p>
<blockquote>
<p>近年、民主主義の後退という現象に学問的な注目が集まっているが、これは、法の支配や選挙の公正さに対する忍び寄る攻撃と、司法制度や国家機関を掌握して行政権力に服従させようとする努力とが結びついたものと理解されている。 しかし同時に、ハイブリッド政権や権威主義政権に影響を与える政治的展開も並行して進行しており、それはより重大な影響を及ぼしているにもかかわらず、ほとんど無視されてきた。 本論で独裁ドリフトと呼ぶこのプロセスは、権威主義的支配の「ソフト」な形態から筋金入りの権威主義的政策への移行を意味し、独裁的野心を持つ制約のない指導者の出現、行政権力の極端な集中、議会の周縁化と政治的反対勢力の排除、競争的選挙の終焉、司法、独立メディア、自律的な市民社会組織の乗っ取りや破壊、政治的抑圧の悪化を特徴とする。 このエッセイは、このような漂流を世界的な現象として記録し、その原因と結果を探る。 過去に独裁体制への移行を抑制してきたメカニズムの枯渇を指摘し、今日、独裁的なヘゲモニーが、かつて冷戦後間もない時代に西側の自由民主主義国家がそうであったように、政権交代を推進していることを強調する。</p>
</blockquote>
<p> </p>
