---
title: 20241027/Trump-rhetoric
published: 2024-10-28
updated: 2024-10-28T00:48:54+09:00

entry-id: tag:blog.hatena.ne.jp,2013:blog-Nisaki-6801883189054638642-6802418398299471830
author: Nisaki
edited: 2024-10-28T18:54:19+09:00
tags:
  - U.S.
---

<p><iframe src="https://hatenablog-parts.com/embed?url=https%3A%2F%2Ftheconversation.com%2Fwe-analyzed-9-years-of-trump-political-speeches-and-his-violent-rhetoric-has-increased-dramatically-238962" title="We analyzed 9 years of Trump political speeches, and his violent rhetoric has increased dramatically" class="embed-card embed-webcard" scrolling="no" frameborder="0" style="display: block; width: 100%; height: 155px; max-width: 500px; margin: 10px 0px;" loading="lazy"></iframe><cite class="hatena-citation"><a href="https://theconversation.com/we-analyzed-9-years-of-trump-political-speeches-and-his-violent-rhetoric-has-increased-dramatically-238962">theconversation.com</a></cite></p>
<ul>
<li>
<blockquote>
<p>トランプのレトリックが暴力的になる一方で、経済的パフォーマンスや公共サービスに関する伝統的な政治的言説からも遠ざかっている。 政治家としてのキャリアの初期には、トランプはかなり頻繁に経済問題に言及し、雇用、貿易、繁栄に関する懸念を汲み取った。 しかし、時間の経過とともに、彼の経済問題への関心は著しく低下している。</p>
<p>この傾向はトランプに限ったことではない。 民主・共和両党の候補者は、少なくとも2012年から演説で経済用語を使わなくなっている。</p>
<p>しかし、トランプの経済論議からの後退は特に顕著だ。 彼は他の大統領候補に比べて、医療、住宅、交通といった公共サービスの提供に常に重点を置いてこなかった。 彼の演説には、「医療」、「教育」、「育児」などの言葉はあまり出てこない。</p>
<p>その代わりに、彼のレトリックはますますアイデンティティ政治や文化的問題を中心に据えるようになり、米国の政治言説におけるより広範な変化を反映している。</p>
</blockquote>
</li>
<li>
<blockquote>
<p>ポピュリズムはしばしば「国民」対「エリート」に焦点を当てることを特徴とし、政治家は腐敗したインサイダーに対抗する庶民のチャンピオンであることを示す。 政治家としてのキャリアの初期には、トランプはこのような「国民」を包括する言葉を頻繁に使っていた。</p>
<p><span style="text-decoration: underline;">しかしそれ以来、彼のレトリックは我々が「排他的ポピュリズム」と呼ぶものへとシフトし、政治的エリートや移民、メディア関係者を頻繁に攻撃するようになった。 </span>2024年9月10日のトランプとカマラ・ハリスの討論会では、そのような例が多発し、最も有名なのは移民が犬を食べることに関するものだった。</p>
<p>包括的なレトリックから排他的なレトリックへのこのシフトは、政治を「我々」と「彼ら」の戦いとして定義する広範な戦略を反映しており、トランプは自らを外部の脅威に対する普通のアメリカ人の擁護者としている。</p>
<p>トランプ氏の修辞的スタイルは、彼が最初の大統領選挙キャンペーンを開始して以来、大きな変化を遂げてきた。 2015年から2016年にかけての初陣では、彼の言葉はより包括的になり、「われわれ」や「国民」の使用が増え、彼が否定的にとらえているエリートや社会集団（「彼ら」）への言及が減った。</p>
<p><span style="text-decoration: underline;">しかし就任後、彼の演説はより戦闘的なスタイルになった。 暴力的な言葉の使用が急増し、「彼ら」への言及が頻繁になった。</span></p>
<p>この進化は、トランプのレトリックが政治的文脈や彼が関与しようとする聴衆に応じて変化し、適応可能であることを示唆している。 大統領に就任した後、扇動的な言葉や汚い言葉を使うことが増えたが、これは2016年の選挙運動中に彼が採用した、より冷静なトーンとは対照的である。</p>
</blockquote>
</li>
<li>
<blockquote>
<p>政治家のレトリックが常にその行動を予測するとは限らないが、トランプが暴力的な言葉やポピュリスト的なテーマにますます執着していることは、大統領としてであれ敗北時であれ、彼の将来のアプローチに示唆を与えるかもしれない。 政治学者としては、このようなレトリックの台頭は、より広範な政治情勢に影響を与える可能性があるため、注視する価値があると考える。</p>
</blockquote>
</li>
</ul>
<p>Savin, N., &amp; Treisman, D. (2024). Donald Trump's words (No. w32665). National Bureau of Economic Research.<br /><a href="https://www.nber.org/papers/w32665" target="_blank" rel="noopener">https://www.nber.org/papers/w32665</a></p>
<blockquote>
<p>ドナルド・トランプの選挙演説に感銘を受ける者もいれば、憤慨する者もいる。 しかし、彼の演説が時間の経過とともにどのように変化してきたのか、また米国内外の他の政治家の演説と比較してどうなのかについては、比較的ほとんど知られていない。 我々は、2015年から24年にかけてのトランプ大統領の演説を毎月分析し、他の米国大統領候補や過去・現在の様々な世界的指導者の演説と比較した。 その結果、トランプ氏の暴力的な語彙の使用は時間の経過とともに強まり、戦争への関心が高まっていることを反映しているが、それ以上に犯罪への関心が高まっており、現在では調査対象とした民主政治家の中で最も過激になっていることがわかった。 同時に、トランプ氏の経済パフォーマンスに関連する語彙の使用は減少しており、これは両党の候補者における一般的な傾向と一致している。 ポピュリスト的要素を含みながらも、トランプ氏のレトリックはポピュリストのステレオタイプから乖離しており、特に「国民」への言及が比較的少ない。 彼はますます、集団から外れた人々を中傷することに焦点を当てた排外的なポピュリズムを受け入れている。</p>
</blockquote>
<p><iframe src="https://hatenablog-parts.com/embed?url=https%3A%2F%2Fwww.ide.go.jp%2FJapanese%2FIDEsquare%2FColumn%2FISQ000002%2FISQ000002_088.html" title="第88回　人種扇動的レトリックの使用と国家の安定性──ドナルド・トランプの政治集会が黒人差別に与えた影響（工藤 友哉）  - アジア経済研究所" class="embed-card embed-webcard" scrolling="no" frameborder="0" style="display: block; width: 100%; height: 155px; max-width: 500px; margin: 10px 0px;" loading="lazy"></iframe><cite class="hatena-citation"><a href="https://www.ide.go.jp/Japanese/IDEsquare/Column/ISQ000002/ISQ000002_088.html">www.ide.go.jp</a></cite></p>
<ul>
<li>
<blockquote>
<p>分析結果によるとトランプの政治集会により黒人運転手を警察官が取り締まる確率は上昇した。この効果は集会後60日程度続き、集会後30日以内で見るとその上昇率は5.74％であった。一方でアジア・太平洋諸島系、およびヒスパニックの運転者に対する取り締まり確率に変化はなかった。また著者らは同様の方法で、民主党候補者のヒラリー・クリントンや共和党予備選挙でトランプと争ったテッド・クルーズ、さらに2008年の米国大統領選挙の際のバラク・オバマが開催した政治集会の効果も分析する。トランプの政治集会と異なり、黒人運転手を警察官が取り締まる確率はこれらの集会の影響を受けていなかった。</p>
<p>トランプの政治集会の効果は、黒人運転手による危険運転が集会後に増えたからと考える人もいるかもしれない。しかし他のデータを使った著者らの分析によると、黒人運転手による交通事故件数や黒人運転手が関与した交通事故死亡者数は、トランプの政治集会により上昇していなかった。これらの結果から、黒人運転手に対する取り締まり確率の上昇は、運転手側ではなく警察官側の行動変化によるものであることがわかる。</p>
</blockquote>
</li>
<li>
<blockquote>
<p>なぜトランプの政治集会により、警察官は黒人運転手を以前よりも積極的に（おそらく過剰に）取り締まるようになったのだろうか。上述したように、人々の対立を煽るトランプの発言の中心は必ずしも黒人ではなかったにもかかわらずだ。</p>
<p>一つの可能性として著者らは、トランプの人種扇動的なレトリック（言葉使いや表現法）の使用により、人々が人種差別や外国人嫌悪などの感情や態度を公の場で示すことが以前よりも社会的に受け入れられるようになったと考える1。特にレトリックに関する既存研究によると、特定の集団に対して強い偏見を持つ人ほどレトリックの影響を受けやすいといわれている。そのため著者らは、市民がもつ黒人に対する偏見の強さによってトランプの政治集会の影響がどう異なっていたかを分析した。</p>
<p>まず著者らは、警察官が運転手に下した処分内容の軽重を利用し、黒人に対する警察官一人一人のもともとの偏見の強さを推計した。詳細は省くが、上述の車両取り締まりデータには、それぞれの取り締まりを行った警察官の特定が可能な情報が含まれている。この情報を用い、白人運転手よりも黒人運転手に対してより重い処分を下す傾向があるかどうかを（トランプの政治集会の影響を受けていないデータを用いて）警察官一人一人に対して見積もり指標化したのだ。この指標を用いた分析から、黒人に対する偏見が強い警察官ほどそうでない警察官に比べ、トランプの政治集会の結果、黒人運転手をより活発に取り締まっていたことがわかった。さらにこの効果は、トランプが人種問題に関連した発言を多くした政治集会後により顕著に見られた。</p>
<p>次に著者らは、黒人に対する偏見の強さを郡別に指標化する。例えば2012年および2014年に実施された議会選挙調査で、黒人に対する反感や不満を示した郡内の白人の割合はその指標の一つだ。また、南北戦争直前の1860年における黒人奴隷の存在、（黒人奴隷が主に従事した）綿花栽培の土壌適性、および南部諸州で人種隔離法（ジム・クロウ法）が施行されていた時代（1870年代から1960年代）の黒人に対するリンチや処刑の件数なども、郡における黒人に対する偏見の強さをあらわす指標として用いた。これらの指標を用いた分析によると、トランプの政治集会により警察官は、現代的にも歴史的にも黒人への偏見が強い郡で、そうでない郡に比べ、より意欲的に黒人運転手を取り締まっていたことがわかった。</p>
</blockquote>
</li>
</ul>
<p>Barton Hronešová, J., &amp; Kreiss, D. (2024). Strategically Hijacking Victimhood: A Political Communication Strategy in the Discourse of Viktor Orbán and Donald Trump. Perspectives on Politics, 22(3), 717–735.<br /><a href="https://doi.org/10.1017/S1537592724000239" target="_blank">https://doi.org/10.1017/S1537592724000239</a></p>
<blockquote>
<p>本稿では、被害者語りを戦略的に活用する一形態として、<strong>「乗っ取られた被害者意識 hijacked victimhood」</strong>という概念を紹介する。 これは戦略的被害者性のサブセットであり、権力と正当性をめぐる争いにおいて、集団が被害者であることを主張する比較的一般的なコミュニケーション戦略である。<strong>乗っ取られた被害者意識という戦略を用いる政治指導者は、支配的な集団が危機に瀕しており、現在あるいは将来の被害者であり、（特に物語の発案者による）保護が必要であるとして、疎外された集団やサバルタンの集団からなる、あるいは間接的に代表される抑圧的な勢力から提示する。 </strong>その過程で、被害者意識を乗っ取った指導者たちは、そうした集団の権利に基づく主張を鈍らせる。<span style="text-decoration: underline;">ハンガリーにおけるヴィクトール・オルバンと米国におけるドナルド・トランプのエリート・レトリックをそれぞれ分析し、彼らの政治的コミュニケーションにおけるハイジャックされた被害者意識の多様性を帰納的に文書化する。 </span>概念的かつ実証的な貢献として、我々は、<span style="color: #d32f2f;"><strong>乗っ取られた被害者意識の核心は、加害者-被害者という二分法の逆転、道徳的秩序の新たな描写、過去と未来の危害の目的論的順序付け、安全保障上の脅威の動員である</strong></span>と主張する。</p>
</blockquote>
<p> </p>
