---
title: 20241002+/econ/critical-theory
published: 2024-10-03
updated: 2024-10-03T01:43:23+09:00

entry-id: tag:blog.hatena.ne.jp,2013:blog-Nisaki-6801883189054638642-6802340630911022729
author: Nisaki
edited: 2025-12-29T23:03:27+09:00
tags:
  - discipline
---

<p><iframe src="https://hatenablog-parts.com/embed?url=https%3A%2F%2Fecon101.jp%2Fwhat-does-a-modern-witch-hunt-look-like%2F" title="ジョセフ・ヒース「現代の魔女狩り：批判理論が陰謀論的な犯人探しに陥ってしまう理由」（2024年3月12日）" class="embed-card embed-webcard" scrolling="no" frameborder="0" style="display: block; width: 100%; height: 155px; max-width: 500px; margin: 10px 0px;" loading="lazy"></iframe><cite class="hatena-citation"><a href="https://econ101.jp/what-does-a-modern-witch-hunt-look-like/">econ101.jp</a></cite></p>
<p>Latour, B. (2004). Why has critique run out of steam? From matters of fact to matters of concern. Critical inquiry, 30(2), 225-248.<br /><a href="http://www.bruno-latour.fr/sites/default/files/89-CRITICAL-INQUIRY-GB.pdf" target="_blank">http://www.bruno-latour.fr/sites/default/files/89-CRITICAL-INQUIRY-GB.pdf</a></p>
<ul>
<li>
<blockquote>
<p>これらは優れた問いである。ラトゥールは続けて、いっそう優れた問いを発している。そのうちの１つは、批判理論と陰謀論の違い、そして、<strong>批判理論研究の多くが陰謀論の高級なバージョンに過ぎないのではないか</strong>（陰謀論は貧者にとっての批判理論である、というフレドリック・ジェイムソンの指摘は正しいのか）、という問題と関係している。歴史的には少なくとも、自分たちは陰謀論者より上手くやっている、と批判理論家の多くは考えてきた……。それでも、陰謀論者の広めてきたたくさんの教説を見れば、陰謀論者が犯している推論の誤りは、権威ある情報源に対する過剰な懐疑と密接に関係しているように思われる。これは、「ラディカル」な社会批判者の観点と実際どれほど違うのだろうか？</p>
</blockquote>
</li>
<li>
<blockquote>
<p><span style="text-decoration: underline;">そのため、このタイプの陰謀論の第１の構成要素は「パターンを見出す」ことだ。第２の構成要素（陰謀論に文字通りの意味での「陰謀」を組み込む部分）は、そうしたパターンを人間によるなんらかの行為の結果と見なすこと、つまり、そのパターンを説明するような意図的主体が存在すると措定することである。</span>パターンが広範囲に見られるものなら、〔そうしたパターンが成立するためには〕たくさんの人間の間でのコーディネーションが必要になる。そしてそれを説明するには陰謀を想定しなければならなくなる。</p>
</blockquote>
</li>
<li>
<blockquote>
<p>研究者は普通、男性が団結して秘密結社に集い、この手のことに関して綿密な計画を立てているとは考えない。そのため大抵、こうしたコーディネーションを「家父長制」などの「構造的」な力によって説明する。「文化」によって説明されることもあるが、その「文化」はあたかも広範囲のマインド・コントロールのシステムかのように見なされている。だが、陰謀論を信じられないのと全く同じ理由で、こうした説明が信じられないものだと理解するのは難しくない（つまりそれは、誤っているか反証不可能なのだ）。</p>
<p>残念ながら、人間行動のどんな側面についても、議論の余地がないと見なされている生物学的説明はほとんど存在しない。例えば私の同僚の一部は、異性愛へと向かわせる一般的なバイアスが人間に生得的にそなわっているわけではない、という見解を持っている。私はこのことに気づいて本当に驚いた。「異性愛規範（heteronormative）」という言葉が使われていることはよく知っていたが、人々がその言葉で意味しているのは、異性愛選好を有利にする（あるいは少なくとも、それを標準的なものと扱う）様々な社会規範が存在する、くらいのことだと思っていた。異性愛規範という言葉を使う人の多くが、異性愛は完全に社会規範の産物で、社会による強制がなくなれば人々が異性愛になる傾向もなくなるだろうと考えていることに気づくまで、少々時間がかかったのだ。</p>
</blockquote>
</li>
<li>
<blockquote>
<p>ちなみに、こうしたまずい考え方の多くはフーコー、そして彼の精神分析に対する根本的な異論にまで遡ることができる。フーコーはフロイトの議論に腹を立て、人間は本能を持つという考えを拒否するばかりか、人間がなんらかの心理的性向、バイアス、発達傾向を生得的にそなえているということすら否定した。自然が人間に与えたのは身体だけであり、その他のものは全て（主体それ自身はもちろん、あらゆる欲求も含め）、ディスコースや権力の体制の産物である（左派の間で人間を「身体」と呼ぶのが流行っているのはここから来ている）。<span style="text-decoration: underline;">このフーコーの見解は進歩派にとって魅力的である。社会的権力の構造に異議を突き付け転換をもたらせば、人間心理に関するどんな事柄も変更可能と信じられるからだ。だがフーコーの議論は、そうした社会的権力の体制が私たちの生活にどんな影響を及ぼすのかについて、あらゆる種類の陰謀論的考察を促すという残念な結果をもたらしている。 </span></p>
</blockquote>
</li>
</ul>
<p>---</p>
<p><iframe src="https://hatenablog-parts.com/embed?url=https%3A%2F%2Fecon101.jp%2Fjoseph-heath-problems-in-the-theory-of-ideology%2F" title="ジョセフ・ヒース「イデオロギー論の諸問題」（2001年10月1日）" class="embed-card embed-webcard" scrolling="no" frameborder="0" style="display: block; width: 100%; height: 155px; max-width: 500px; margin: 10px 0px;" loading="lazy"></iframe></p>
<p><cite class="hatena-citation"><a href="https://econ101.jp/joseph-heath-problems-in-the-theory-of-ideology/">econ101.jp</a></cite></p>
<ul>
<li>
<blockquote>
<p>より一般的な問題は次のようなものだ。「人は概して合理的であり、人の信念は大部分正しい」という仮定を疑えば、解釈を統制する唯一の制約が取り払われ、人の発話の意味をいかように解釈してもよくなってしまう。すると問題が生じる。その問題とは、人の行動のもっともらしい説明を構築できなくなってしまうということではなく、あまりにも多くのもっともらしい説明が構築できてしまい、それらの内から不適切なものを除外するのが難しくなってしまうことだ。これは、批判理論家が、非合理性と誤りを該当人物に帰することにも限界があることを意味している。批判理論家〔による分析〕が閾値を超えれば、〔分析によって示された〕当該人物の誤りは、当該人物の問題ではなく、批判理論家の解釈が間違っている証拠と見なされるようになる。つまりこれは、批判理論家が巨大な包括的イデオロギーを発見したのではなく、単に人々の行動を理解し損ねていることを示すに過ぎない。そして、イデオロギーにあまり訴えない解釈が、まさにそのために（イデオロギーにあまり訴えていないために）勝利する [5] 。</p>
<p>（…）20世紀の批判理論の歴史のほとんどは、この問題を巡る解決の試みと理解できる。しかし、そうした試み全体において、ほとんど疑問視されなかったことの一つに、人が自らの利害に反する行動を取っていれば、その人はなんらかの理由で非合理的な行為をしているに違いない、という非常に根本的な仮定がある。本稿で私は、この仮定は多くの場合で間違っていることを示したい。<strong>人は、時に間違いを犯し、混乱するが、それは（特に、経済的利益の核心に関わる場合には）通常状態というより例外的な出来事である。私が示したいのは、個人は誤った選択によってではなく、自らの行為が他者の行為と望ましくない形で組み合わさることによって、自らの望んでいない結果を生み出してしまいがちということである。</strong>それゆえ、社会的インタラクションの構造にもっと注意を払えば、イデオロギー理論の必要性は減ることになる。次の３つのセクションでは、主体が、合理的な選択によって、ある意味で自らの利害に反する行為を行い得る３つのパターンを提示する。</p>
</blockquote>
</li>
<li> ①集合行為問題
<ul>
<li>
<blockquote>批判理論の観点から、こうした集合行為問題において最も特徴的なのは、集合的な自己破滅的行動をとっていることを自覚したとしても、主体がそこから抜け出すことは困難になりがちということだ。なぜなら、結果が最善にならないと認識するだけで、そうした結果を引き起こす行為を各個人にとらせるインセンティブが変化するわけではないからである。<br />（…）重要なのは、集合行為問題は免れるのが非常に困難ということである（この現象を集合行為問題と呼ぶのはこのためだ。インタラクションのパターンを変えるには、全員に現在の行動を止めさせなければならない）。そのため、人々がこうした均衡にはまっていると見抜く手がかりの１つは、全員がどんな問題が生じているのかを知っていても、何も変化が起きないような事態を観察できたときだ。<br />（…）そのため、全員が問題は何なのかを知っていても、状況が何も変わっていないなら、集合行為問題が生じていると疑うのは理に適っている。同様に、人々がある社会変化は（広い意味で）自らの利益となると知っていても、このことは人々がそれについて何かを行うインセンティブを持つだろうことを意味しない。<br />（…）そして外から見れば、こうした状況では、人々は単に利害の在処について混乱しており、なんらかのイデオロギーに囚われているかのように見える。しかし、立ち入って調べてみると、人々は完全に合理的であることが分かる。人々は、批判理論家に同調して自分たちの行為の悲惨な帰結を嘆きさえするかもしれない。</blockquote>
</li>
<li>
<blockquote>
<p>この分析を受けると、イデオロギー〔による分析〕の古典的な例のいくつかを振り返って、似たようなことが同様に生じていないか確認したくなる。労働者階級を例にとろう。多くの理論家は、労働者たちは資本主義下よりも共産主義下の方が暮らし向きが良くなるだろうことが判明するやいなや、街頭に繰りだし体制を転覆させるだろうと単純に考えていた。〔そのため〕労働者がバリケードに姿を現さなかったという事実にはなんらかの説明が必要だと考えた。イデオロギーは、〔説明の仮説として〕最も人気な候補だった。なのでマルクスは、労働者は「商品の物神性の犠牲者であり、個人間の社会関係を、物の間の物象的関係と取り違え、既存の経済秩序が不変だと〔イデオロギーによって〕信じ込まされてしまう」と主張した。ところが、こうしたマルクス主義的な批判が半世紀にわたって繰り広げられたにもかかわらず、労働者階級は依然として革命を起こせていなかった。理論家は、より深い、より狡猾なイデオロギーが機能しているのではないかと疑い始めた。最も人気な分析は、消費主義に陥った労働者は後期資本主義の物質的価値に幻惑されてしまい、郊外の家で労働節約的な家電を使って、TVを見ながらディナーを食べるといった生活を享受しているという誤った信念のために、革命を支持できないでいる、というものだった。</p>
<p>こうした社会批判家たちは、単純にもっと分かりやすい説明を見逃していただけだった。革命はリスクの伴う仕事である。バリケードの保持は言うまでもなく、ピケラインの設置も、退屈で、難しく、しばしば寒く、危険なこともある。社会主義革命を起こせば労働者階級は利益を得るが、個々の労働者にとっては革命を手伝っても利益になるわけではない。何千人もの同志が行動を共にしないとバリケードに行くメリットはないが、何千人もの同志がバリケードに行けば、自分はバリケードに行く必要性がなくなり、家にいても問題はない [10] 。革命への熱狂によって、こうした集合行為問題の克服するのに必要な連帯を生み出せた事例もいくつかある。しかし、一般に、労働者が電話会社の消費者よりも互いの連帯を示すだろうと考えるべき理由はない。そして、労働者階級の大部分は一貫して、他の労働者の集合的達成にフリーライドしたいという意思を示してきた。労働組合が大抵、法的に強制された「クローズドショップ」方式を求めるのはこのためである [11] </p>
</blockquote>
</li>
<li>
<blockquote>
<p>こうした観察によって、フェミニズム理論家の多くは、更に狡猾なイデオロギーが働いているに違いないと主張するようになった。女性たちが自らへの抑圧の構造を理解しており、化粧品産業やファッション産業がいかにして積極的に自分たちを搾取しているかを理解できているのだとしたら、最新の保湿クリームに100ドルをつぎ込むのは正気の沙汰でないと気づくはずだ。ナオミ・ウルフは、基本的に同様の意見を示している。彼女によると「化粧品売り場に行けば、女性を惑わすのを意図した鏡や照明、香りのプリズムを通り過ぎなければならない。女性は、暗示をかけやすくするために催眠術師やカルトが用いる“感覚過負荷” [13] に晒されるのだ」と [14] 。女性は「無意識的な幻覚」を経験しており、その意識は「植民地化」されてきたのであり、女性は恣意的なジェンダーロールによって「主体性を奪われ混乱させられ」てきた、などなどとウルフは述べている [15] 。要するに、女性は合理的に行為していないのだ。なぜ女性はそんなにも愚かな行動をとるのだろうか？　答えは、イデオロギーである。「女性が”非常に愚か”なのは、女性は”非常に愚か”だしそのままであるべきだという美容産業の決めつけを、エスタブリッシュメントとその番犬たちが共有しているからである」 [16] 。</p>
</blockquote>
</li>
</ul>
</li>
<li>信頼
<ul>
<li>
<blockquote>
<p>なので、主体が自らの信頼性を確立したいときの最善の方法は、「普通であること」である。人は様々な理由で信頼されたいと思っている。一つには、信頼できる人間であれば、相互に莫大な利益をもたらし得る協力に参加する機会が与えられるからだ。しかし多くの人は、「普通であること」を直接的な道徳的義務として経験している。普通であることは、他の人を安心させ、心地よくさせ、気楽にさせ、ガードを下げさせる、などなど。ルールに従うことで、他の人に安心感が与えられる。一方でルールに違反すれば、即座にその人の動機について疑問が生じる。その人がルールを破ったのは、ルールに対するなんらかの原理的な反対意見を持っているからなのか、自らの自己利益を合理化しているからなのか、反社会的傾向に従って行動しているからなのか、を判別する術を人々は持っていない。そのため、特定の社会規範を理論的に批判することと、実際にその規範に違反することとは、全く異なる行為となる。人々はその社会規範が自らにとって不公平で、搾取的であることなどに同意するかもしれない。しかし、こうした意見に従ってルールに違反すると、個人的、あるいは道具主義的な観点から見て非常に有益な社会関係が犠牲となってしまうかもしれない。結果、特定の社会規範を否定し、それが自分たちや他の社会グループを不公平に扱っていると認識した人でさえ、それに「従って行為する」ことを選ぶかもしれない。</p>
<p>（…）結果、人は、既存の制度上の取り決めから具体的な利益も得ていなくても、ルールに異議申し立てする人を腹立たしく感じがちになる。人は、確立した制度上の取り決めがただ単に存在しているだけで、利益を得られるからだ。安定した期待を持てば、人は細かいことについて気にせずに「やっていける」ようになる。これは、インタラクションのパターンを問題視することへの内在的な反発を生じさせ、社会変革をもたらそうとする試みにつきまとう特有の「バックラッシュ」現象をもたらすかもしれない。古いルールが信頼を失っても、新しいルールがそれに置き換わるのに十分なほど素早く生じなければ、人々は古いルールに戻り始めるかもしれない。悪いルールでも、ないよりもあった方がましだからだ。</p>
</blockquote>
</li>
</ul>
</li>
<li>適応的選好
<ul>
<li>
<blockquote>
<p> 「適応的選好」への懸念で指摘されているのは、選好は文化に内在的なだけでなく、意思にも左右される（ambition-sensitive）という端的な事実である。人は、後でガッカリしないために、大抵「穏当な」あるいは「現実的な」期待を抱こうとする。特に、親は子どもに、実現する可能性のあるような欲求を育むよう（つまり、目線は高く、しかし高すぎないように）促す。そのため、人の欲求や目標は、当人や他者がその状況において達成可能、あるいは合理的に考えて達成可能と期待できると見なすものに制約されるのが普通だ。結果、不利な境遇の出身者の多くは、期待を下方に適応させる [24] 。そうした人々は、合理的に考えて多くを期待できないために、多くを望まない。</p>
<p>この種の〔不利な境遇の出身者による下方適応的〕選好の問題は、不平等や差別の影響を（〔社会階層の〕上昇を阻む制度的障壁が取り除かれた後でさえ）再生産してしまうことだ。特定の社会集団の第一世代が、特定の役割を担ったり、特定の活動に従事するように強制されていたとする。すると後続世代は、単純に第一世代が担った役割を好むようになり、その役割を担い続けるかもしれない。特に、親は子どものロールモデルになりがちなので、子どもは自らの意欲や期待を、親が送ってきたような人生に基づいて決めるかもしれない。自身の母親への尊敬の念や、人生における価値は伝統的なジェンダーロールの遂行と結びついているとの認識から、家父長的な家族構造を再生産しようとする女性、といった事例にもこれは当てはまる。</p>
<p>下方に適応した選好の２つ目の重要な帰結は、不利なグループのメンバーが〔交渉において〕あまりに簡単に満足してしまうようになるかもしれないことである。人は一般に、交渉の場において、交渉を通じて初期の要求を低下させなくてはならなくなるだろうと予測し、最初の時点では高い要求を提示する。最初の時点で非常に高い要求を行うことは、譲歩の余地を広くする得策なのである。しかし、最初の要求を不当なほど高くしてはいけないというのも非常に重要である。不当なほど高い要求はほとんどの場合、自分に誠実さや真剣さが欠けていることのシグナルとなるからだ。結果、もともと低い期待しか持っていない人は、他の人が受け入れるであろうよりはるかに低いレベルの要求から交渉を始めるかもしれない（例えば、ほとんど就労経験のない人は、非常に低い給料しか要求しない）。そうした人は結局、最初からもっと高い期待を持っていた人が獲得できた利得よりはるかに低い利得を受け取ることになる。また、自らの要求をあまりに簡単に諦めてしまうかもしれない。並外れた特権意識は、上流階級の特徴の１つとして広く知られている。例えば、富裕層がハイレベルなサービスを受けることが多いのは、それを要求するほどの厚かましさを持っているのが富裕層だけだからである。結果、社会的不平等は、人々が過去のそうした不平等に対応して期待を適応させるだけで、将来も継続していってしまうかもしれない。</p>
<p>適応的選好のもう１つの大きな問題は、個人が特定の社会的役割から抜け出そうとする際に、その役割から付随的に派生した選好パターンの一部を捨てるつもりがなかったり、捨てるのが困難だったりするときに生じる。これは、部分的な適応的選好の問題と言えるだろう。典型的なのは、個人が特定の社会的役割を担いたくないと決心しているが、その社会的役割に付随的に派生した選好は保持しているケースである。軽度のケースでは、個人に厚生損失がもたらされるだけかもしれない。極端なケースでは、実際に個人を、当人が望んでもいない社会的役割に引きずり戻す効果を持つだろう。</p>
<p>（…）本稿全体の目的は、なぜ個人が自らの利益に反する行為を行うのかを考察することにある。適応的選好の問題は、人が、ある意味で自らの利益に反する利益を持っているときに生じる。しかし、この問題への批判的分析を進めるにあたって、個人の「真の」利益を外部から判定するような概念を提唱してしまう誘惑には抵抗してきた。この種の独断は、認識論的に疑わしいのは言うまでもないが、今では完全に信用を失っている。私は、個人の持つある選好が、個人の持つ他の選好と緊張関係にあるような場合や（部分的な適応）、選好が他者の選好とインタラクトすることで、総体で低いレベルの選好充足となる場合（下方への適応）に焦点を当ててきた。これらの批判的戦略はどちらも、主体による選好の自己理解に見直しを迫らなくてよいし、主体が自身の「真」の利益を認識し損なっているために、ある種の不合理な状態にあるという主張を行う必要もない。</p>
</blockquote>
</li>
</ul>
</li>
<li>
<blockquote>本稿の明確な目標は、社会批評家のイデオロギー概念への執着を引きはがすことであった。〔イデオロギー概念に執着することの〕主な懸念は、批判理論家が対象に〔「真の利益」の認識に失敗しているとして〕過剰に手厳しい態度をとることで、自らの見解の信頼性を損なう傾向にあったことだ。しかし、背景にはもう１つの懸念がある。多くの社会批評家は、ある種の暗黙の文化決定論に屈しているのである。これは、「社会的慣習が人々の価値観に直接的に影響を与える」とか、「社会的慣習が、人々のなすべき行為についての信念を映し出している」、といった仮定として広く観察される。もしこの仮定が正しければ、社会制度の変革にとって重要なのは、言うまでもなく人々の価値観や信念を変えることだ。残念ながら、文化システムによって直接的に「パターン化」されている社会的慣習も存在するとはいえ、〔文化的規範による〕制約が非常に緩い戦略的行為を通じて再生産される社会的慣習の方がはるかに多い。こうしたインタラクションは間接的にしか統合されていないので、それがもたらす帰結は特定の価値観や信念をなんら反映していないかもしれない。この場合、社会批判だけでは事態を全く変化させられないだろう。
<p>批判理論にとってより深刻な問題は、次のような形で持ち上がる。批判を提示し、それが社会に広く受容されると、批判家はある種の社会変化が見られることを期待する。そしていかなる社会変化も見られないと、批判家は、望ましい改善の実施を妨げる実践的な問題があるのかもしれないとは考えずに、批判自体があまりに表面的で、問題の根底に至れていなかったのではないかと疑い始めるのだ。「イデオロギーは当初の想定よりも深く浸透していたに違いない。当初の批判は、一般に流通している概念を使っていたため、恐らくイデオロギーのシステムに加担してしまっており、ラディカルさが足りなかったのだ。解決策は、既存の概念を脱構築し、根本的に新しい概念を立ち上げることなのではないか」、と。</p>
<p>この種の考え方が採用されてしまうと、批判理論はますます歪み、ますます曖昧化し、そしてもちろん、ますます何かを変革する見込みはなくなっていく。これは、理論の自己過激化（self-radicalization）の悪循環を生み出すかもしれない。つまり批判家は、理論と現実とが乖離していくのに対処するため、更にラディカルな理論を構築し、使っている概念装置を日常生活での関心や語彙から更にかけ離れたものにしてしまうのだ。本稿の目的は、批判理論家が、理解するのにコストのかかる〔現実から遊離した〕議論を提示して人々から相手にされなくなくなるのを回避し、有益な社会批判を行う１つの方法を示すことにある。社会的インタラクションの構造や、望ましくないインタラクションのパターンが再生産される実践的構造に注意を払えば、より有益な理論的介入を行えるだろう。</p>
</blockquote>
</li>
</ul>
<p><iframe src="https://hatenablog-parts.com/embed?url=https%3A%2F%2Fecon101.jp%2Fthe-problem-with-critical-studies%2F" title="ジョセフ・ヒース「『批判的』研究の問題」（2018年1月26日）" class="embed-card embed-webcard" scrolling="no" frameborder="0" style="display: block; width: 100%; height: 155px; max-width: 500px; margin: 10px 0px;" loading="lazy"></iframe><cite class="hatena-citation"><a href="https://econ101.jp/the-problem-with-critical-studies/">econ101.jp</a></cite></p>
<ul>
<li>
<blockquote>ずいぶん前のことだけど，ハーバマースがフーコーを批判する論稿を書いた．そこでハーバマースはフーコーのことを「ゴニョゴニョ規範主義 cryptonormativism」だと言って非難していた．どういうところを非難しているのかと言うと，フーコーの著作は明らかにあれやこれやの道徳的な懸念・関心にかきたてられて生まれているのに，当人はそうして傾倒している道徳的な事柄がどういうものなのか頑としてはっきり述べようとしなかった．そのかわりに，とかく「権力」「体制」といった規範的な意味合いがにじむ語彙を修辞的な装置に使って，じぶんの規範的な判断を読者が共有するよう仕向けつつ，その一方で，公式にはじぶんはべつにそんなことをしちゃいないと否認していた．つまり，問題は，フーコーがじぶんの価値観をこっそり忍び込ませつつそんなまねはしてませんとうそぶいていたところだ．ハーバマースに言わせれば，まがいものでない批判理論にそんなごまかしは無用だ．規範的な原理原則を明示的に導入して，それを擁護する合理的な議論を提示すべきだとハーバマースは論じた．</blockquote>
</li>
<li>
<blockquote>
<p>　こうした本を読み進めていくうちに，たぶんそれまで存在にはぼんやり気づいてはいたけれどどれだけ重要か気づいていなかったゴニョゴニョ規範主義の用語を新たに一揃い発見した．「ネオ植民地的（ネオコロニアル）」や「人種化」（つねにわるいこと）みたいに，すぐわかるものもあるけれど，「スティグマ化」みたいな用語もある．どうやらスティグマ化というのはいつでもわるいことらしい．誰か他人をスティグマ化することはわるいことだ．ときには，個別状況の分析を道徳的に少しばかり複雑にするかもしれない実証研究は，抑圧された集団にとって「スティグマ化となるおそれあり」という理由で全部まとめて脇に押しやられてしまう場合もあった（規範に関するはなはだしい混乱ぶりを示している）．<br />　ともあれ，こうした本がどうしてこういう書きぶりになっている理由はかなりあからさまなようにぼくには思える．著者たちは社会改善に熱烈な道義的意欲を覚えている――この意欲あればこそ研究プロジェクトを立てているのだし本を書かずにいられない――けれど，そうした道義的意欲を知的に擁護する方法はさっぱりわかっていない．そして，彼らが大量に読んだかつて流行していた理論は，そういう道義的な意欲の基礎について本質的に懐疑的だ（i.e. フーコー，ブルデュー）．その結果として，著者たちは基本的に道徳に関する非認知主義者になっている．ことによると，道徳懐疑論者になっているかもしれない．それで，道徳的な目標に関する合意を確かなものにする方法として，修辞や対人操作の技法（読み手を限定したり） を著者たちは使い始める．これは――きっと言うまでもないだろうけど――批判理論のあるべき姿とはちがう．</p>
</blockquote>
</li>
<li>
<blockquote>
<p>もちろん，なにが皮肉かといえば，やっている当人たちは規範的論証の立て方を知らないらしいからこそ，「批判的」研究は信じられないほど教条的になってしまっているという点だ．この手のやつを学ぶ学生たちは，こんな議論を前にしてきっとすっかりまごついてしまう．世の中について「批判的に考える」ことを教わるはずなのに，世の中について批判的に考えるようじぶんたちに教えるという趣旨の本で述べられていることについて批判的に考えることをこれでもかと押し殺されるんだから．</p>
</blockquote>
</li>
</ul>
<p><iframe src="https://hatenablog-parts.com/embed?url=https%3A%2F%2Fecon101.jp%2Fanatomy-of-a-kvetch%2F" title="ジョセフ・ヒース「『批判』と『ぼやき』を区別する」（2025年12月3日）" class="embed-card embed-webcard" scrolling="no" frameborder="0" style="display: block; width: 100%; height: 155px; max-width: 500px; margin: 10px 0px;" loading="lazy"></iframe><cite class="hatena-citation"><a href="https://econ101.jp/anatomy-of-a-kvetch/">econ101.jp</a></cite></p>
<ul>
<li>
<blockquote>
<p>　とは言いながらも、「批判（critique）」や「批判的（critical）」といった語の使われ方が手に負えないものになっている、という一般的な感覚は私も共有している。私自身の批判理論の理解は伝統的な立場に属すもので、批判理論（ないし批判的社会科学）というのは、規範的関心、経験的関心、実践的関心を明示的な形で組み合わせた社会科学的探究の一形態である、というものだ。ジェームズ・ボーマン（James Bohman）がかつて（マックス・ホルクハイマーの「伝統的理論と批判理論」について）述べたように：</p>
<p><span style="color: #d32f2f;">〈ホルクハイマーによる批判理論の定義に従うと、批判理論が適切なものであるためには、説明的であること、実践的であること、規範的であることという３つの基準が同時に満たされなければならない。つまり、批判理論は、現下の社会的現実のどこが間違っているのかを説明し、それを変革すべき主体が誰であるかを特定し、さらに、批判のための明確な規範と、社会変革に向けた実現可能な実践的目標の双方を提示しなければならない。〉</span></p>
<p>　この基準に従えば、現在「批判的」学究を名乗っている研究の大半は、実際には（少なくとも伝統的な意味では）批判理論とは言えない。最も明白なのは、これらの研究が、探究の規範的基盤を明示的に述べるための努力を全く行っていないことだ。この手の研究のほとんどは、ミシェル・フーコーやピエール・ブルデューに由来する分析枠組みを利用しているが、両者はいずれも、規範的に基礎づけられた社会批判の可能性を明確に否定していた。この系譜において仕事を行っている研究者たちが、明らかに社会正義へのコミットメントに動機づけられているにもかかわらず、正義が何を要請するのかについて自らの考えを述べる段になると、ひどく歯切れが悪くなるのはこのためである。</p>
</blockquote>
</li>
<li>
<blockquote>
<p>こうした考察に基づいて私は、「批判」という語を、少なくともある程度は厳格な仕方で用いたいと思うようになった。<span style="text-decoration: underline;">というのは、自らの特定した問題が少なくとも対処は可能であると示す努力をしないなら、それは本当の意味での「批判」ではない、と思っているからである（批判は「社会変革に向けた実現可能な実践的目標」を提示しなければならない、という先のボーマンの主張を思い出そう）。</span>「資本主義」を巡るレトリック、そして、資本主義システムの不完全性を極めて道徳的な仕方で非難する政治哲学の近年のトレンドほど、こうした厳格な言葉遣いが必要となる場面はない。この手の議論は不誠実さに満ち溢れている。というのも、半ばマルクス主義的な身振りで資本主義をレトリカルに糾弾してはいるが、なんらかの意味で現状からの改善をもたらすと言えるような社会主義システムをどう設計すればいいのかについて、誰も見当すらついていないからだ。</p>
<p>この最もコミカルな例は恐らく、マーク・フィッシャーの著書『資本主義リアリズム』だろう。本書でフィッシャーは、「資本主義へのオルタナティブは存在しない」という見方をイデオロギー的だと非難し、100ページほどかけて左派の〔資本主義への〕認識的な囚われを批判するのだが（「ここでの『リアリズム』は、いかなるポジティブな状態、あるいはいかなる望みも、危険な幻想だと考えてしまう抑うつ者の悲観的視点と類比的だ」）、資本主義に代わるいかなるオルタナティブも提示しないまま本書を閉じている。</p>
</blockquote>
</li>
<li>
<blockquote>
<p>資本主義の批判者の多くに対して私が抱いているいらだちは、つまりこういうことだ。複雑な経済を組織化するための実現可能な選択肢を人々に提示して、その中から１つ選ばせるとしたら、大多数の人は、少し迷った後で、適切に規制された市場経済と寛大な福祉国家の組み合わせを選択するだろう。すると、資本主義に手をつけるつもりがないのなら、資本主義を威勢よく批判することになんの意味があるのだろう？　それは無意味な不満の表明にしか見えない。より具体的に言えば、それは<strong>「ぼやき（kvetching）」</strong>に見えるのだ（「ぼやき（kvetch）」とは、イディッシュ語に起源を持つ英単語で、「愚痴を言うこと」、「いつも何かに不満を述べている人のこと」と定義される）。</p>
<p>このちょっとした用語法の工夫によって、私の抱えている問題がすっきり解決されることに気がついた。批判とぼやきを区別すれば、近年の政治経済学（より一般に「批判的研究」）の文献の多くに対して私が抱いているいらだちを、手っ取り早く伝えることができる。つまり、こうした文献のほとんどは不満の羅列でしかないのだ。<span style="text-decoration: underline;">問題は、こうした不満が間違っていることではない。こうした不満を全て足し合わせても、それらが対処可能であると示す努力がなされていない以上、いかなる実践にも繋がらないということだ。つまり、こうした議論全体が、単なるぼやきでしかないのだ。私の見解では、批判とは、何にでも貼り付けられるラベルなどではなく、目指すべき目標である。 </span></p>
</blockquote>
</li>
</ul>
<p>Heath, J. (2025). Hussain on the Market: Critique or Kvetch?. <em>Canadian Journal of Philosophy</em>, 1-17. https://doi.org/10.1017/can.2025.10034</p>
<p>---</p>
<p><iframe src="https://hatenablog-parts.com/embed?url=https%3A%2F%2Fstatmodeling.stat.columbia.edu%2F2024%2F10%2F01%2Fwb%2F" title="Wendy Brown: “Just as nothing is more corrosive to serious intellectual work than being governed by a political programme (whether that of states, corporations, or a revolutionary movement), nothing is more inapt to a political campaign than the unending reflexivity, critique and self-correction required of scholarly inquiry.” | Statistical Modeling, Causal Inference, and Social Science" class="embed-card embed-webcard" scrolling="no" frameborder="0" style="display: block; width: 100%; height: 155px; max-width: 500px; margin: 10px 0px;" loading="lazy"></iframe><cite class="hatena-citation"><a href="https://statmodeling.stat.columbia.edu/2024/10/01/wb/">statmodeling.stat.columbia.edu</a></cite></p>
<blockquote>
<p>Just as nothing is more corrosive to serious intellectual work than being governed by a political programme (whether that of states, corporations, or a revolutionary movement), nothing is more inapt to a political campaign than the unending reflexivity, critique and self-correction required of scholarly inquiry.</p>
</blockquote>
<p> </p>
