---
title: 20241022/CPS
published: 2024-10-22
updated: 2024-10-22T16:37:52+09:00

entry-id: tag:blog.hatena.ne.jp,2013:blog-Nisaki-6801883189054638642-6802418398298066718
author: Nisaki
edited: 2024-10-22T16:37:52+09:00
draft: true
tags:
  - grancing_abstracts
---

<p>Dazey, M., &amp; Gay, V. (2024). The Mosque Nearby: Visible Minorities and Far-Right Support in France. Comparative Political Studies, 0(0). https://doi.org/10.1177/00104140241283015</p>
<blockquote>
<p>右派ポピュリスト政党への支持は、イスラム教徒の目に触れることでどのような影響を受けるのか？ 本稿では、フランスのモスクに関する独自のデータベースを用いて、2000年代後半の投票所レベルでのモスクの存在と国民戦線支持の関係を分析する。 その結果、国民戦線への投票傾向は、モスクから中距離までの投票所では増加し、その後減少することがわかり、ハロー効果として知られる空間的メカニズムが示唆された。 また、より大きなモスクやミナレットがあるモスクは、ハロー効果が強調されることを示し、政治行動に影響を与える上で、相対的な大きさよりもマイノリティ・グループの存在感の重要性を示唆している。</p>
</blockquote>
<p>Agnolin, P., Colantone, I., &amp; Stanig, P. (2024). In Search of the Causes of the Globalization Backlash: Methodological Considerations on Post-treatment Bias. Comparative Political Studies, 0(0). https://doi.org/10.1177/00104140241271124</p>
<blockquote>
<p>我々は、グローバリゼーションの反動という文脈で、後処理バイアスの意味を研究している。 競馬回帰が経済的要因と文化的要因の相対的な役割について情報を提供できるかどうかを議論する。 (1)文化的変数が経済的要因に対して後処理的である場合、またその限りにおいて、経済的ショックが投票に及ぼす影響の推定値は、文化的コントロールを含む回帰においてバイアスがかかる（逆も同様）、(2)同じ理由から、このような競馬回帰では、経済的要因と文化的要因の相対的役割を正確に推定することができない、(3)後処理コントロールを含む前後での、ある関心要因に対する回帰係数の変化から媒介効果を推定することはできない。 我々は、方法論的な議論とともに、先行研究の再現と拡張、および文化-経済ネクサスに関する新たなクロスカントリー結果を提示することで、グローバリゼーション・バックラッシュの研究における治療後バイアスの関連性に関する実証的証拠を提示する。</p>
</blockquote>
<p>Valentim, V. (2024). Norms of Democracy, Staged Democrats, and Supply of Exclusionary Ideology. Comparative Political Studies, 0(0). https://doi.org/10.1177/00104140241283009</p>
<blockquote>
<p>既存の文献では、リベラルな民主主義的価値観への態度的支持は、非リベラルな主体やその政策の成功を防ぐ重要な手段であると考えられている。 しかし、最近の研究では、民主主義的支持は、非自由主義的行為に対する処罰の欠如と共存しうることが示されている。 これらの知見を調和させるために、私は、社会規範が、たとえそうでなくても非自由主義的な行為者に反対すると宣言するインセンティブを生み出すと主張する。 なぜなら、情報ショックによって、非自由主義的な政治家に心から反対していないことが明らかになる可能性があるからである。 国民投票が市民の真摯な選好に関する情報を提供するスイスを研究対象として、私は国民投票の結果、世論調査、政党の立場に関するデータを収集した。 私の分析によれば、国民投票で極右政党の立場が予想以上に支持された場合、その政党はより排外的になる。 態度が非自由主義的な政策を防ぐのは、それが心から支持されている場合に限られる。</p>
</blockquote>
<p> </p>
