---
title: 20241001/technocrats
published: 2024-10-04
updated: 2024-10-01T00:00:00+09:00

entry-id: tag:blog.hatena.ne.jp,2013:blog-Nisaki-6801883189054638642-6802340630909259787
author: Nisaki
edited: 2024-10-04T01:43:50+09:00
tags:
  - grancing_abstracts
---

<p>Marlier, J., Kaltenegger, M., &amp; ENNSER‐JEDENASTIK, L. (2023). Why do people like technocrats?. European Journal of Political Research.<br /><a href="https://doi.org/10.1111/1475-6765.12709" target="_blank">https://doi.org/10.1111/1475-6765.12709</a></p>
<blockquote>
<p>多くの有権者は政府にテクノクラートを加えることを支持している。 しかし、<strong>なぜテクノクラートが伝統的な政党代表よりも魅力的だと考えられているのか</strong>については、ほとんどわかっていない。 特に、<strong>テクノクラート閣僚の特徴である「党派独立性」と「専門性」について、有権者がどのようなメリットとデメリットを感じているのか</strong>は不明である。 我々は、<span style="text-decoration: underline;">オーストリアにおける事前登録制の調査実験</span>を用いて、この疑問に取り組んでいる。 <strong>閣僚の所属政党と専門性を操作することが、有権者の閣僚の問題能力と交渉能力に対する認識にどのような影響を与えるか</strong>を検証する。その結果、<span style="color: #d32f2f;"><strong>有権者は無党派の閣僚よりも党派の閣僚の方が、その実際の専門性にかかわらず、問題能力のレベルが低いと見なし、閣僚の党派性が、問題能力の認知に対する専門性のプラスの効果を縮小させる</strong></span>ことが示された。<span style="color: #d32f2f;"><strong>しかし、この「党派性ペナルティ」は、大臣が所属する政党の支持者では消失する。さらに、有権者は党派性を、大臣の交渉能力に関して有利な特性として認識している。</strong></span>有権者はその専門性と政党政治からの独立性からテクノクラートを好むが、今回の調査結果からは、<span style="color: #d32f2f;"><strong>有権者が政党政治家に代表されることの明確な利点を認識している</strong></span>という、微妙な認識が明らかになった。</p>
</blockquote>
<p>del Río, A. (2024). Revisiting citizen preferences for who should govern and how. the case of cross-national surveys. Journal of Elections, Public Opinion and Parties, 1–21.<br /><a href="https://doi.org/10.1080/17457289.2024.2409641" target="_blank" rel="noopener">https://doi.org/10.1080/17457289.2024.2409641</a></p>
<blockquote>
<p>多くの国民が代議政治を拒否し、代わりに国民や選挙で選ばれたわけではない専門家が政府の意思決定を行うことを求めていることを示唆する文献が増えつつある。本研究は、<strong>回答バイアスやその他の測定誤差の原因が、政治プロセスに対する支持のパターンに関するこれまでの調査をいかに惑わせたか</strong>を明らかにすることで、この文献に貢献するものである。<span style="text-decoration: underline;">革新的な測定方法を用いた最近の国横断的な調査</span>を用いて、<span style="color: #d32f2f;"><strong>測定誤差を補正した場合にのみ、政治プロセスの理論化された次元が、市民背景を問わず一貫した市民の見解を表している</strong></span>ことを発見した。この<strong>技術的な調整</strong>は、さらなる説明分析に実質的な理論的・実証的意味を持つ。 第一に、<span style="color: #d32f2f;"><strong>政治プロセスを測定する指標が市民グループ間で比較可能であり、政治プロセスの次元に関する理解と識別能力を共有し、回答バイアスが少ない</strong></span>ことを示す。 第二に、<span style="color: #d32f2f;"><strong>測定誤差がコントロールされないと、誰が政治プロセスを支持しているのかの分析が不明瞭になる</strong></span>ことを発見した。 市民の選好を説明するいくつかのパターンは統計的に有意ではなく、新たな予測変数が現れた。この結果は、誰がどのように統治すべきかについての市民の選好に関する今後の比較研究に、新たな洞察と方法論的示唆を与えるものである。</p>
</blockquote>
<p>GEYS, B., LÆGREID, P., MURDOCH, Z., &amp; YACKEE, S. W. (2024). I’m a Survivor: Political Dynamics in Bureaucratic Elites’ Partisan Identification. American Political Science Review, 1–15.<br /><a href="https://doi.org/10.1017/S0003055424000844" target="_blank" rel="noopener">https://doi.org/10.1017/S0003055424000844</a></p>
<blockquote>
<p>本稿は、<strong>官僚エリートの党派帰属意識は長期にわたって固定的であるという一般的な仮説に挑戦</strong>するものである。 プリンシパル・エージェント理論や組織理論に基づき、我々は、官僚エリートは、（新たに）選出されたプリンシパルの党派的識別を調整することによって、政治的交代に反応する可能性があるという仮説を立てる。 この仮説は、<span style="text-decoration: underline;">1964年から2008年までのASAP（American State Administrators Project）のデータ</span>を用いて検証した。 その結果、<span style="color: #d32f2f;"><strong>政権党が交代した後も職にとどまる政府機関のリーダーは、そのような交代イベントに応じて党派的アイデンティティを平均的に調整する</strong></span>という有意な証拠を発見した。 このような調整は、選挙で選ばれた党首から直接任命された、あるいは選挙で選ばれた党首と頻繁に接触している党首ほど強い。 われわれの結果は、世間や学界の言説では官僚エリートにはめったに帰属しない党派性の可塑性を示唆している。</p>
</blockquote>
