---
title: 20241028/EBPM?
published: 2024-10-28
updated: 2024-10-28T01:14:46+09:00

entry-id: tag:blog.hatena.ne.jp,2013:blog-Nisaki-6801883189054638642-6802418398299475227
author: Nisaki
edited: 2024-10-31T14:34:30+09:00
---

<p>Straßheim, H. (2024). A world of evidence: the global spread and silent politics of evidence cultures. Policy and Society, puae029.<br /><a href="https://doi.org/10.1093/polsoc/puae029" target="_blank">https://doi.org/10.1093/polsoc/puae029</a></p>
<blockquote>
<p>批判が絶えないにもかかわらず、エビデンスに基づく政策立案の世界的な広がりをどのように説明できるのか？ 世界的な規模でエビデンスに基づく政策が持続している根本的なメカニズムは何なのだろうか？ 本稿は、エビデンスが認識論的権威だけでなく政治的権威をも帯びている文化的構造に焦点を当てることで、これらの疑問に答えることを目的とする。 エビデンス文化とは、知識の科学的検証と政策決定におけるその妥当性の両方を（再）生み出す言説的・制度的な力である。 それらは、実践、言説、制度的に沈殿した規制を通じて、科学と政策が相互にリンクする自己増殖的なコンステレーションとして理解される必要がある。 エビデンスは、最初の知識闘争が徐々に公に見えなくなり、しばしばアクセスできなくなるような実践の連鎖の産物である。 この論文では、定量化、ベンチマーキング、ランダム化比較試験を典型的な事例として取り上げ、エビデンス文化の批判からの免疫化と、その沈黙の政治性を再構築する。 エビデンスに基づく政策立案のエビデンス文化に特徴的な循環性と閉鎖性を克服するためには、政治・認識論の多様性を積極的に推進すべきである。</p>
</blockquote>
<ul>
<li>
<blockquote>
<p>“governing by knowing” (Boswell, 2018; Umbach, 2020, 1052)</p>
</blockquote>
</li>
<li>
<blockquote>
<p>批判や論争が絶えないにもかかわらず、EBPMが世界中に広まったことをどのように説明できるのか？ EBPMが批判を免れ、世界的な規模で存続している根本的なメカニズムは何なのだろうか？ 本稿は、エビデンスが認識論的権威だけでなく政治的権威も帯びている文化的構造に焦点を当てることで、これらの疑問に答えることを目的とする。 エビデンス文化とは、知識の科学的検証と政策立案におけるその妥当性の両方を（再）生み出す言説的・制度的な力である。 証拠文化は、認識論的権威と政治的権威がどのように帰属し、相互に結びついているかをたどることによって、実証的に再構築することができる。</p>
</blockquote>
</li>
<li>
<blockquote>この視点は、批判的政策研究（CPS）、科学・技術・社会研究（STS）、定量化の社会学（Daston &amp; Galison, 2007; Diaz-Bone &amp; Didier, 2016; Fischer, 2009; Jasanoff, 2005; Mennicken &amp; Salais, 2022; Shapin &amp; Schaffer, 1985; Straßheim, 2017a）からの洞察に触発されている。多くの相違点はあるものの、これらの研究学派は、エビデンスとは政治的操作と認識論的操作の間の密接な連関の結果であるという1つの核心的発見に収斂している。エビデンスを確かなものにするものは、集合的に認識され、制度的に定着した知識体系に依存している。それは、認められるもの、受け入れられるもの、合理的なもの、健全なものとして受け入れられるものという点で、根底にある慣習と比較にかかっている。主張が明白になる前に、それらは、しばしば争われはするものの、注意深く管理された、物質的顕在化、数量化、省略、抽象化といった可視化の技術を経る。</blockquote>
</li>
<li>
<blockquote>エビデンスに関連する政治的な選択性や偏見を、主に政策プロセスや意思決定の領域に位置づける著者もいるようだが（Cairney, 2016, 2019; Parkhurst, 2017）、以下の分析では、科学と政策内および政策間の政治的ダイナミクスに体系的に焦点を当てる。政策提言において、エビデンスは、知識を検証し、社会を集団的に秩序づけるという、密接に結びついた2つの実践様式によって共同構築される。語源的には、エビデンスはラテン語の 「evidere」に由来し、明確で明白に見えることを意味する（Wimböck et al. 2007）。<strong>しかし、エビデンスによってもたらされる明瞭さは、無数の政治的・認識論的操作から生まれる。結果が提示されても、その根底にある政治的闘争や争いは見えないままであることが多い。</strong>エビデンスの受容と信頼が保証され、EBPM批判に対する抵抗が優勢であるというわけではない。「専門知識の危機」（Eyal, 2019）に関する現在の議論は、エビデンスの権威が普遍的に当然視されているわけではないことを示しているようだ。EBPMを継続的な「世界社会の科学化」の表現とみなす人々は、長期的には、受容が圧倒的に拡大すると主張するかもしれない（Drori et al., 2003; Zapp, 2018）。<span style="text-decoration: underline;">しかし本稿では、より懐疑的な立場をとり、EBPMのエビデンス文化には激動の時代が待ち受けているかもしれないと主張する（Scoones, 2024）。</span>グローバルな文脈では、EBPMはさまざまな異なるエビデンス文化の中の特定のコンステレーションにすぎない。不確実性が高く、政策の組み合わせが複雑な場合には、より協力的で多様な科学と政策の相互作用の代替形態がすでに実践されている。</blockquote>
</li>
<li>
<blockquote>
<p>しかし、エビデンスによってもたらされる明瞭さは、無数の政治的・認識論的操作から生まれる。根底にある政治的闘争や争いは、結果が提示されても見えないままであることが多い。 これは、エビデンスの受容と信頼が保証され、EBPM批判に対する抵抗が優勢であるということではない。</p>
</blockquote>
</li>
<li>
<blockquote>
<p>政治を沈黙させ、争われた主張を一見議論の余地のない証拠に固めるメカニズム</p>
</blockquote>
</li>
<li>
<blockquote>
<p>しかし、RCTにおける非文脈化は、認識論的・政治的帰結をもたらす： 第一に、RCTは理論なしに知識を生み出すことを提案している。 理論を生み出すRCTには、より探索的で高度に洗練されたデザインもあるが（Banerjee et al. ）。この意味で、RCTは「理論のない学習機械」である（Deaton &amp; Cartwright, 2018, 7）。 そのノンパラメトリックな特性により、RCTは測定不可能だが既知の前提条件（既知の未知）だけでなく、根底にある効果関係や因果メカニズム（未知の未知）についても盲点となる。 複雑な組み合わせを認識することができないまま、最も「確実な」エビデンスや治療効果に執着することは、「何が効果的か」に関する政治的言説やその組織的な現れにも反映されている（Cabinet Office, 2013, 2014 ）。 ケニアにおける駆虫キャンペーンに関する議論と、何年も治療を続けた後に長期的な効果が見られなかったことは、より深い社会的メカニズムの理論を無視することに伴う問題を示す最も顕著な例の一つに過ぎない（Deaton &amp;； Cartwright, 2018; Miguel &amp; Kremer, 2004）。 これはまた、特定の環境で機能する政策介入が、異なる経済的、社会的、文化的影響が支配する他の環境では機能しない可能性があることを意味する。</p>
</blockquote>
</li>
<li>
<blockquote>　以下の議論は、3つの核となる仮定に基づいている：<br />　第一に、エビデンスの文化は、ここでは相互的な自己安定的コンステレーションとして理解される。すなわち、(1)認識論的にエビデンスを検証し、それを政治的に適切なものとする実践と言説、(2)制度的に定着したエビデンスに関する規制と基準、(3)エビデンスの主張が（再）評価され、（脱）正当化される反射的言説である。エビデンス文化は、例えば、ある種のエビデンスを予期して政策を実施したり、ある種の政策を予期してエビデンスを創造したりするなど、循環的なプロセスによって安定化し、伝播している（Desrosières, 2007, 14-16）。ベンチマーキングは、政策立案者と研究者双方にとって、「ベンチマーク」という相互的な期待が修正点となった時点で、しばしば循環的なものとなることが証明されている（Salais, 2007）。エビデンス文化の構成とその循環性は、「ハビトゥス」の概念を超える動的安定性の説明である（Jasanoff, 2011a）。知識と政策の両方を形成しているのは、「推論の習慣」（Jasanoff, 2011a, 311）というほどのものではない。エビデンスの文化は実際、しばしば争われ、対立し、習慣とはほど遠い批評によって推進される。むしろ、エビデンスの実践、制度的規制、自己確認的な言説の間の循環的な再強化こそが、認識論的に有効で政治的に関連する確実性のレジスターが、さまざまな文脈にわたって形づくられ、安定性を獲得していくのである。<br />　第二に、エビデンスは、最初の慣例、評価、選択が徐々に公に見えなくなり、しばしばアクセスできなくなる、客観化の「実践の連鎖」の産物である（Diaz-Bone &amp; Didier, 2016; Rottenburg, 2009）。科学と政策の接点において、本来は交渉の問題であったもの、あるいは論争の問題であったものが、自然化され、ほとんど疑問のない数字、数値、事実へと変容していく。このような実践の連鎖は、指標の発明や、観測結果をどのように分類・集計するかという根本的な決定が、統計局によって公に提供される数値表現に符号化される「統計の連鎖」となりうる（Desrosières, 2007; Diaz-Bone, 2016）。計量経済学的モデルは仮定と制約に基づくが、その仮定と制約は、公表され公開された議論に入るとすぐに、結果の推計の背後に消えてしまう傾向がある。同じように、オランダの中央計画局は、政党のプログラムを評価するために、労を惜しまず設計されたモデルを使用しており、「知識の独占」という公的地位にまで達している（Halffman, 2009）((Halffman   W. (2009). Measuring the stakes: The Dutch planning bureaus. In P.  Weingart &amp; J.  Lentsch (Eds.), Scientific advice to policy making: International comparison (pp. 47–65). Barbara Budrich.<br />))。<strong>エビデンスの構築とその客観化の間の紐帯が切断されるサイレント・ポリティクスは、エビデンスの連鎖が埋め込まれている制度的・規制的構造と、それを確認したり争ったりする反射的言説の両方に依存している（最初の仮定を参照）。</strong>これは、固まった事実への変換が完了したとたんに、エビデンスの生産に関わるすべての評価や前提が失われるということではない。ある条件下では、出来上がったエビデンスだけでなく、その根底にある前提や価値観が公に問われ、疑念が生じることもある。<span style="text-decoration: underline;">これが、エビデンス文化圏におけるサイレント・ポリティクスがノイジーに、あるいはラウドになる瞬間である（「サイレント」、「サイレント」、「ノイジー」、「ラウド・ポリティクス」の違いについては、Busemeyer and Garritzmann, 2022以下を参照）。</span><br />　第三に、グローバルな相互作用とコミュニケーションの条件下では、EBPMが「騒々しい」あるいは「うるさい」形で政治的・認識論的に争われる可能性が高まる。その理由は多岐にわたる。異なる実践の連鎖が比較され、矛盾が公然と明らかになると、エビデンス文化の中での紛争が起こりやすくなる。1970年代の米国の福祉政策における「モデリング戦争」は、このような紛争の初期の例である。この紛争では、ますます断片化していくシンクタンクの中で、競合する仮定や評価が計算され、科学が一つの声で語っていないことが明らかになった（O'Connor, 2001）。エビデンス文化間の紛争は、境界を越えた相互作用や観察が、エビデンスチェーンの異なる構築原則に光を当て、それらを論争に発展させるときに生じる。グローバルに活動する実践共同体や、国内的、国際的、トランスナショナルなランキングは、政治的・認識論的権威の異なる情報源に言及している（Adler et al.、2024）。<span style="text-decoration: underline;">最後に、「statactivisme」と「counter-quantifications」に関する研究は、エビデンスそのものが、政治的・認識論的モノカルチャーからのエンパワーメントと解放を求める様々な政治闘争において、世界中の社会運動によってますます動員されていることを指摘している（Bruno et al.）</span> 。<strong>「エビデンスに基づく」ことは、紛争が収束することを保証するものではない。それどころか、政策立案者も専門家も、エビデンス文化の内外で衝突に直面することがますます増えていくかもしれない。</strong></blockquote>
</li>
<li>
<blockquote>
<p>批判や論争が絶えないにもかかわらず、EBPMが世界中に広まったことをどのように説明できるだろうか。 EBPMが批判を免れ、世界的な規模で存続している根本的なメカニズムは何なのだろうか？ 本稿では、この疑問に対する答えは、エビデンスの文化、すなわち知識の主張の科学的妥当性と政策決定におけるその妥当性の両方を（再）生み出す言説的・制度的な力に注目することで見出すことができると論じてきた。 エビデンス文化は様々な形をとっており、単に国や管轄区域の構成に還元されるべきではない。 むしろ、（1）政策に関連するエビデンスの対象を生産する実践と言説、（2）制度的に定着したエビデンスに関する規制と慣例、（3）エビデンスの主張が（再）評価され、（脱）正当化される反射的言説、という3つのレベルにまたがる相互的な自己安定的構造として理解する必要がある。</p>
<p>（…）エビデンス文化は、それが存在するようになった複雑で、しばしば争われる状況を隠す傾向がある。 <span style="text-decoration: underline;">エビデンスとは、初期条件が徐々に公にアクセスできなくなり、聞こえなくなる一連の実践の産物である。</span> 本来は認識論的・政治的交渉の問題であったもの、あるいは論争であったものさえも、自然化され、ほとんど疑問の余地のない数字、数値、事実へと静かに変容していく。 RCTの例は、こうした深い政治的闘争がエビデンスの連鎖の中で黙殺されることを示している。 RCTsの場合、このようなことは、あらゆるレベルにわたってエビデンス文化を作り上げ、標準化し、正当化しようとする集団的努力によって結びつけられた、世界的に活動的なアクター集団によって起こっている可能性が高い。</p>
</blockquote>
</li>
<li>
<blockquote>
<p>第二に、エビデンス文化におけるサイレント・ポリティクスを観察することは、<span style="text-decoration: underline;">サイレント・ポリティクスがより大きな大衆に影響を及ぼし、聞こえる「ラウド」なポリティクスに変わるのは一体いつなのかという疑問</span>を提起する。 興味深いことに、Busemeyer and Garritzmann (2022) は「騒々しい loud」政治と「うるさい noisy」政治を区別している。 <strong>政治が「騒々しい loud」のは、争点が公に争われ、人々の態度がまとまっている coherent 場合であり、政治が「うるさい noisy」のは、争点が公に争われ、人々の態度が対立している conflicting 場合である。</strong> 本稿では、グローバル化した状況において、エビデンス文化内およびエビデンス文化間の争いが増加する可能性が高いことを論じたが、<span style="text-decoration: underline;">こうした争いの正確なメカニズムや、争いがどのような形をとるのか（サイレントなのか、ラウドなのか、ノイジーなのか）については、まだ明らかになっていない。</span> 繰り返しになるが、JRC（2019）は、科学と政策のコンステレーションにおける価値論争と文化的対立を体系的に分析するために、より学際的なアプローチを強く主張している。 そのようなアプローチには、集団的な（誤った）認識、感情、価値観やアイデンティティ、ナラティブやフレーム、信頼や権威争いといった中核的な要因が含まれるだろう（JRC, 2019）。 </p>
</blockquote>
</li>
<li>
<blockquote>
<p> </p>
</blockquote>
<p> </p>
</li>
</ul>
<p>---</p>
<p>Busemeyer, M. R., &amp; Garritzmann, J. L. (2022). Loud, Noisy, or Quiet Politics?: The Role of Public Opinion, Parties, and Interest Groups in Social Investment Reforms in Western Europe.<br /><a href="https://doi.org/10.1093/oso/9780197601457.003.0003" target="_blank">https://doi.org/10.1093/oso/9780197601457.003.0003</a></p>
<blockquote>
<p>本章では、政党、世論、利益集団がそれぞれ公共政策決定に影響を与える条件について理論モデルを構築する。 本章では、世論、政党、利益集団の影響力は、それぞれのトピックの顕著性と世論の一致の度合いに依存すると主張する。 世論が最大の影響力を持つのは、「声の大きい」政治の世界であり、顕著性が高く、国民の態度が首尾一貫しているときである。 これとは対照的に、ある問題が顕著だが態度が対立している場合、世論は「うるさいが騒々しい」シグナルを送り、政党政治は政策決定に強い影響力を持つ。 最後に、問題が顕著でない場合（すなわち「静かな」政治）、利益集団が支配的となる。 本章では、西ヨーロッパにおける社会投資改革の政治を実証的に研究している。 本章では、西欧8カ国の世論に関する独自の調査と、政策改革のプロセス追跡分析に基づき、社会投資改革に対する世論、政党、利益団体の影響力が、それぞれのトピックの重要性と世論の一貫性にどのように依存するかを実証している。</p>
</blockquote>
<p>Garritzmann, J. L., Häusermann, S., &amp; Palier, B. (2023). Social investments in the knowledge economy: The politics of inclusive, stratified, and targeted reforms across the globe. Social Policy &amp; Administration, 57(1), 87-101.<br /><a href="https://doi.org/10.1111/spol.12874" target="_blank">https://doi.org/10.1111/spol.12874</a></p>
<blockquote>
<p>各国が工業経済からポスト工業知識経済へと移行する中で、教育と技能は極めて重要である。 そのため、世界中の政策立案者は社会的投資、つまり技能の創出、動員、維持を目的とした政策にますます力を入れるようになっている。 しかし、社会的投資の程度や形態は世界各国によって大きく異なっている。 我々の目的は2つある： 第一に、社会投資政策の新たな類型を導入し、3つの分配的プロファイル（包括的、階層的、対象的）と3つの機能（技能創造、保全、動員）という2つの次元に沿って9つの類型を区別する。 この区別によって、様々な種類の社会投資の原因と結果のきめ細かな分析が可能となり、社会投資政策が全体として不平等にどのような影響を与えるか（「平等化」対「マシュー効果」）という単なる議論を超えた形で、効率性と包括性の関係を研究する視点が提供される。 第二に、社会的投資の政治性について理論化する。 政策的遺産と社会経済的要因の相互作用が、社会投資政策の機能が導入される主な説明である一方、その分配的プロフィールは政治的連合によって決定的に形成されると主張する。 世界中の民主主義国家の経験的資料を用いて説明する。</p>
</blockquote>
