---
title: 20241001
published: 2024-10-01
updated: 2024-10-01T15:37:31+09:00

entry-id: tag:blog.hatena.ne.jp,2013:blog-Nisaki-6801883189054638642-6802340630910657970
author: Nisaki
edited: 2024-10-01T15:37:31+09:00
tags:
  - grancing_abstracts
---

<p>Habersack, F., &amp; Wegscheider, C. (2024). Left Behind Economically or Politically? Economic Grievances, Representation, and Populist Attitudes. Politics and Governance, 12, Article 8567. <br /><a href="https://doi.org/10.17645/pag.8567" target="_blank">https://doi.org/10.17645/pag.8567</a><br /><a href="https://x.com/FabianHabersack/status/1840771153306038506" target="_blank">https://x.com/FabianHabersack/status/1840771153306038506</a></p>
<blockquote>
<p><strong>不満とポピュリスト的態度の関係性</strong>に関する研究は数多くある。しかし、この不満が経済的不満や代表の欠如に対する認識から生じるのかどうかについては、まだ十分に研究されていない。これまでの研究では、両者を独立した要因として扱ってきたが、我々は<strong>両者の相互作用がポピュリスト的態度を促進する</strong>と仮定する。<strong><span style="color: #d32f2f;">困窮と取り残されているという感情は、自分の政策的立場が政治に認識されず、代表されないという感覚を悪化させる</span></strong>と我々は主張する。両者の相互作用がこの主張を実証的に検証するために、<span style="text-decoration: underline;">2021年のドイツ縦断選挙調査の最近のデータ</span>を利用する。取り残されているという自己中心的な指標と社会的な指標を組み合わせ、それらを議会で代表される野党および政府政党の政策との距離感と相互作用させる。その結果<span style="color: #d32f2f;"><strong>、個人的・社会的な困窮の認識と、政府との距離の認知の両方が、ポピュリスト的態度と関連している</strong></span>ことがわかった。 さらに、<strong><span style="color: #d32f2f;">政府との距離の効果は、相互作用効果の方向は当初の予想と矛盾するものの、その人の経済的地位に依存している</span></strong>ことがわかった。<span style="color: #d32f2f;">政府とのイデオロギー的距離の認知がポピュリスト的態度に及ぼす影響は、経済的に苦しい人々よりも、むしろ裕福な人々の間で主に強まっている</span>。このことは、<span style="color: #d32f2f;"><strong>ポピュリズムを無差別な抗議の一般的表現として扱うのではなく、不満の源泉に応じてポピュリスト的態度に対処すべき</strong><span style="color: #000000;">であることを示唆</span></span>している。われわれの分析は、<span style="color: #000000;">ポピュリズム的態度のさまざまな起源を理解し、それを緩和する可能な方法を開発することに貢献</span>するものである。</p>
</blockquote>
<p>Neundorf, A., Ozturk, A., Northmore-Ball, K., Tertytchnaya, K., &amp; Gerschewski, J. (2024). A Loyal Base: Support for Authoritarian Regimes in Times of Crisis. Comparative Political Studies, 0(0). <br /><a href="https://doi.org/10.1177/00104140241283006" target="_blank">https://doi.org/10.1177/00104140241283006</a></p>
<blockquote>
<p><strong>強権的リーダーシップ、愛国心、カリスマ的指導者への愛着など、政治体制の非手段的原則に対する市民の信念（総称して規範的支持と呼ばれる）は、権威主義体制の安定に役立っているのだろうか？</strong> 権威主義体制が権力維持のコストを下げるために民衆の支持に依存していることは多くの文献で認識されているが、既存の研究では、こうした体制に対する大衆の支持は、主にパフォーマンスによって煽られる道具的なものとみなされている。 <span style="text-decoration: underline;">トルコで実施された2つの独自のオンライン調査と観察データから得られた新しい実験的証拠</span>を用いて、<span style="color: #d32f2f;"><strong>トルコの権威主義的支配に対する高いレベルの規範的支持を発見</strong></span>した。 さらに、我々の結果は、<span style="color: #d32f2f;">道具的支持と規範的支持の次元が、これまでの理論よりも密接に関連している可能性</span>を示している。 重要なのは、<span style="color: #d32f2f;">危機的状況下において、どちらの支持形態も有権者の離反を防ぐ</span>ということである。 <strong>政権の回復力における市民の支持の重要性</strong>を再検討するこれらの知見は、<strong>選挙による独裁政治における大衆世論と離反のカスケード</strong>に関する研究に示唆を与えるものである。</p>
</blockquote>
<p> </p>
