---
title: ■
published: 2024-10-22
updated: 2024-10-22T16:41:26+09:00

entry-id: tag:blog.hatena.ne.jp,2013:blog-Nisaki-6801883189054638642-6802418398297927622
author: Nisaki
edited: 2024-10-22T16:41:26+09:00
draft: true
tags:
  - grancing_abstracts
---

<p>Dommett, K., Mensah, S. A., Zhu, J., &amp; Stafford, T. (2024). Understanding the communicative strategies used in online political advertising and how the public views them. The British Journal of Politics and International Relations, 0(0). https://doi.org/10.1177/13691481241287177</p>
<blockquote>
<p>オンライン政治広告に関する懸念は、しばしば、意図する聴衆を惹きつけるために使われる手法に焦点が当てられる。 本稿では、2019年の英国総選挙における2272のFacebook広告を分析することで、オンライン政治広告で使用されるコミュニケーション戦略と、一般視聴者によるその受け止め方を評価する。 6つのコミュニケーション戦略の顕著さ、トーン、ソースを調べることで、異なるコミュニケーション戦略が同じ程度に使用されていないことを発見する。 ポジティブなトーンはすべてのアクターによって主に使われるが、ネガティブなトーンはいくつかの戦略において、特に衛星キャンペーン・グループによって動員された場合に、より多く使われている。 さらに、ネガティブな戦略を用いた広告は、ターゲティングやポジティブな戦略を用いた広告に比べて受け入れられにくいとみなされる。 しかし、ネガティブ戦略とポジティブ戦略が組み合わさった場合、広告はより受け入れやすいと判断される。 本研究は、オンライン政治広告で展開されるコミュニケーション戦略に関する新たな実証的証拠に貢献し、選挙運動担当者に国民の認識に関する洞察を提供するものである。</p>
</blockquote>
<p>Bazurli, R., &amp; Castelli Gattinara, P. (2024). The Far Right Out of Its Comfort Zone? Framing Opposition to Immigration during COVID-19 in Italy. Government and Opposition, 1–21. doi:10.1017/gov.2024.20</p>
<blockquote>
<p>極右が繁栄しているのは、移民問題が公的な議題として際立っているときであることは分かっているが、この問題がスポットライトを浴びなくなるとどうなるのだろうか。 イタリアでCOVID-19が開催された際、移民に反対して動員された活動家たちとの25回の対面インタビューに基づき、本稿では、極右が移民を非有益な問題としてフレーミングしていることを明らかにする。 われわれは、極右グループが、あまり好ましくない政治的環境に対して自分たちのメッセージを確かに再構成していることを発見した。しかし、彼らはまた、特に、連帯原則を乗っ取り、国境管理と移民管理に対する実際的で技術主義的なアプローチを強調する、表向きは非政治化された見解を提供する予言的なフレームを通じて、移民への反対を再活性化する新鮮な機会をつかむことができる。 この論文は、極右主義者が自分たちの信頼性と訴求力を強化するために用いる言説戦略を明らかにすることで、政治化の学問的理解に貢献し、極右思想が公共圏で常態化するメカニズムを浮き彫りにするものである。</p>
</blockquote>
<p>Soo, N., Weinberg, J., &amp; Dommett, K. (2020). One moment, please: Can the speed and quality of political contact affect democratic health? The British Journal of Politics and International Relations, 22(3), 460-484. https://doi.org/10.1177/1369148120919683</p>
<blockquote>
<p>政治家と有権者との接触は、世界的な民主主義の礎であるが、比較的未発達な研究分野である。 政治的接触は、権威を伝え、正当性を与え、ガバナンスを促進するのに役立つ。 本稿では、代表者が市民ともっとコミュニケーションを取る必要があるという仮定を超え、その代わりに、接触の質が重要であることを示唆する。 市民が代表者と接触できる4つのプロセス（対面、手紙、電子メール、ソーシャルメディア）に焦点を当て、実験的なビネット法を用いて、市民からのコミュニケーションに対する政治家の反応の特徴や適時性が、民主主義の健全性を示す2つの指標（(a)政治家との接触に対する満足度、(b)代表者と再度接触する可能性）に影響するかどうかを検証する。 我々の知見は、個別化されたコミュニケーションと、より小さい程度ではあるが、応答のスピードが、市民の満足度と再関与の可能性に影響を与えるという証拠を提供する。 このことは、政治家が政治的接触やコミュニケーションのスタイルを調整することで、民主主義の健全性を示すこれらの指標を改善できることを示唆している。</p>
</blockquote>
<p>Tromble, R. (2018). Thanks for (actually) responding! How citizen demand shapes politicians’ interactive practices on Twitter. New Media &amp; Society, 20(2), 676-697. https://doi.org/10.1177/1461444816669158</p>
<blockquote>
<p>ソーシャルメディアは、政治家と市民が互いに対話することで、民主的プロセスを強化する可能性があるとして、頻繁に宣伝されている。 ソーシャルメディアは、政治家と有権者が政治的に重要な事柄について、仲介者を介さずに直接話し合うことを可能にすることで、公共圏を豊かにし、民主的な意思決定を改善するかもしれない。 しかし、この可能性が実現されるかどうかには、どのような要因が影響するのだろうか。 これまでの研究では、政治家がオンライン上で戦略的なコミュニケーションを行うための構造的なインセンティブに焦点が当てられてきたが、政治家の関心に対する市民の需要の影響については無視されてきた。 筆者は、2013年10月後半におけるオランダ、イギリス、アメリカの下院議員のツイッター活動からなる独自のデータセットを用いて、市民の要求の役割を検証した。 このデータから、政治家と市民の相互関与の有無や程度を決定する上で、市民の需要が重要な役割を果たしていることが示唆される。</p>
</blockquote>
<p>Larsson, A. O., &amp; Ihlen, Ø. (2015). Birds of a feather flock together? Party leaders on Twitter during the 2013 Norwegian elections. European Journal of Communication, 30(6), 666-681. https://doi.org/10.1177/0267323115595525</p>
<blockquote>
<p>ソーシャルメディアの登場は民主主義的楽観主義に拍車をかけ、政治広報が主要な大衆と良好な関係を築き、維持するのに役立つものと見られてきた。 それでも、たとえばアメリカでは、政治家候補がフェイスブックのウォールに書き込まれたメッセージに反応しないケースが多いという調査結果もある。 もうひとつの人気ソーシャルメディア・プラットフォームであるツイッターは、しばしばエリート・メディアとみなされ、民主主義の可能性を減じてきた。 今回の調査結果は、それとは異なる姿を示している。 サンプルの政治家のほとんどがツイッターとその@メッセージ機能を利用している。 さらに、一般市民とのコミュニケーションの度合いも予想以上に大きい。 それにしても、ユーザー同士の重複が少ないクラスターで交流が見られるのは、明らかな傾向である。 調査対象となった政党の党首は、ほとんどが独自のクラスターで他のツイッター・ユーザーにアプローチしている。 したがって、ツイッターはおそらく、文字どおりフォロワーとの良好な関係を維持するために機能しているのだろう。 ノルウェーの政党幹部が以前よりも頻繁に@メッセージ機能を使うようになり、特に市民とのコミュニケーションに利用されるようになった。</p>
</blockquote>
<p>Christenson, D. P., Lin, J., &amp; Makse, T. (2021). Ask Only What Your Country Can Do for You: Group Interests, Constituency Characteristics and Demands for Representation. American Politics Research, 49(1), 17-29. https://doi.org/10.1177/1532673X20961028</p>
<blockquote>
<p>代表を務めるということは、選挙区内の多様なグループのニーズを優先させるという選択をすることである。 市民は、代表者が常に自分たちの特定の関心や優先事項に対応してくれることを合理的に期待することはできないが、この点に関する市民の期待についてはほとんど分かっていない。 本論文では、市民の集団帰属意識、選挙区に対する認識、代表に対する要求の関係を探る2つの調査実験の結果を紹介する。 その結果、一般に市民は自己中心的であり、たとえそのような利害が代表者の選挙区の重要な部分でなくても、代表者が個人的な利害に応えることを期待することがわかった。 さらに、この自己中心主義は選挙区の多様性や構成に関する情報の提供によって緩和されることはなく、選挙区の性質に関する有権者の無知がこのような期待の主な原因ではないことを示している。 洗練度にかかわらず、非現実的な自己中心的な期待が観察される。</p>
</blockquote>
<p>Spierings, N., Jacobs, K., &amp; Linders, N. (2019). Keeping an Eye on the People: Who Has Access to MPs on Twitter? Social Science Computer Review, 37(2), 160-177. https://doi.org/10.1177/0894439318763580</p>
<blockquote>
<p>ツイッターは、一般市民が政治家と直接コミュニケーションできるようにしたことが評価されている。 しかし、誰が政治家にアクセスできるのか、政治家は誰と関わっているのかを、特に選挙期間外において明らかにした研究はほとんどない。 ここでは、2016年の選挙期間中のオランダにおいて、一般市民と国会議員（MP）のツイッター上でのつながりを分析する。 国会議員自身がフレンドになったアカウントや、国会議員に@をつけている6万以上のアカウントを調査した。 この結果、多くの一般市民がツイッターを通じて国会議員に接触しているが、国会議員はエリートのアカウント（メディア、他の政治家、組織化された利害関係者など）により多く反応していること、ポピュリストの国会議員が最も多く@言及されているが、「国民」とのつながりや関与に最も関心がないようであること、トップクラスの国会議員はより多くの注目を集めるが、ほとんど関与していないこと、バックベンチャーの国会議員は接触が少ないが、より多く関与していることがわかった。</p>
</blockquote>
<p> </p>
