---
title: /Autocracy
published: 2024-10-30
updated: 2024-10-31T10:10:39+09:00
url: https://nisaki.hatenablog.jp/entry/2024/10/31/101039
entry-id: tag:blog.hatena.ne.jp,2013:blog-Nisaki-6801883189054638642-6802418398300076784
author: Nisaki
edited: 2024-10-31T10:10:39+09:00
draft: true---

<p>Luo, Z., Przeworski, A., and Zhu, H. (2024). Sustaining Democracy under the Shadow of Force.<br /><a href="https://papers.ssrn.com/sol3/papers.cfm?abstract_id=5001667" target="_blank">https://papers.ssrn.com/sol3/papers.cfm?abstract_id=5001667</a></p>
<p><a href="https://x.com/AdamPrzeworski/status/1851027616834224339">https://x.com/AdamPrzeworski/status/1851027616834224339</a></p>
<blockquote>
<p>民主主義の持続可能性とその潜在的課題を検討するために、ダイナミック・モデルを開発する。2つの政党が選挙または武力によって政権を掌握しようとする。両政党が競争選挙によって政権を決定すれば、民主主義は維持される。その都度、現職政党は平和的に政権を維持する確率を選択し、所得の再分配を行う。非効率的な紛争を防ぐには有効だが、再分配をコントロールするリスクはある。民主主義は2つの方法で失敗する可能性がある。ひとつは平和的な後退で、現職が競争選挙を実施せずに暴力的紛争を回避できる場合に起こる。もうひとつは暴力的な崩壊であり、現職が選挙を行わず、権力による支配を期待する場合である。主な結果は、民主主義が維持されるのは、国家の所得再分配能力が中程度であるときであり、その場合、政権支配に伴う利害は、低すぎて競争選挙が取るに足らないものでもなければ、高すぎて政党が競争選挙で政権を危険にさらすことを嫌がるものでもない。さらに、党派的・文民的な軍事統制が民主主義の持続可能性を促進したり妨げたりする条件を導き出し、議論する。</p>
</blockquote>
<p>Kim-Leffingwell, S. Authoritarian Nostalgia, Group Sentiment, and Voter Behavior: Evidence from East Asia. Polit Behav (2024).<br />https://doi.org/10.1007/s11109-024-09987-x</p>
<blockquote>
<p>権威主義的な過去の遺産は、有権者の態度や行動に永続的な影響を与える。 権威主義的ノスタルジアは、権威主義後の民主主義国家における集団感情や有権者行動の重要な源泉であると主張する。 ノスタルジックな感情を持つ有権者は、歴史認識に基づいて強い集団感情を構築し、権威主義の後継者に対する愛着を表明する。 この議論を、権威主義的ノスタルジアの新しい尺度を用いて検証する。 韓国と台湾で収集したオリジナルデータを用いて、ノスタルジアを持つ有権者が、党派的愛着を通じて観察可能な強い集団感情を示す可能性が高いという証拠を示す。 具体的な事例を抽象化し、無作為に候補者を割り当てる比較分析を用いて、権威主義的ノスタルジアが高い有権者は、綱領的またはイデオロギー的な近接性が高い候補者よりも、ノスタルジアを呼び起こす仮想候補者に惹かれることを実証する。 全体として、この結果は、成熟しつつある民主主義国家において、権威主義的ノスタルジアが集団感情の源泉として依然として重要であることを示している。</p>
</blockquote>
<p>Frantz, E., &amp; Higashijima, M. (2024). Unpacking political parties in autocracies: what party structures reveal about party strategies and patterns of regime survival. Democratization, 1–24.<br />https://doi.org/10.1080/13510347.2024.2417895</p>
<blockquote>
<p>本研究では、独裁政権における与野党の政党構造が、政党戦略や権威主義体制の存続とどのように関連しているかを調査する。 我々は政党構造の2つの重要な側面、すなわち組織力と指導部への権力集中に焦点を当てる。 組織力は政党のクライエンテリズムへの依存を促し、指導部への権力集中は政党の強制力への依存につながると主張する。 政党の特徴を捉えた1970年から2019年までのクロスナショナルデータを用いて、我々の予想を支持する結果を得た。 また、政党の構造的・戦略的性質が独裁的崩壊にどのように関係しているのかを探る。 その結果、特に野党の組織力が権威主義的支配の脆弱性と関連していることが明らかになったが、この関係は野党がクライエンテリズムに依存していることに媒介されている。 したがって本研究は、権威主義的政党とその帰結についての理解を深め、今後の研究の可能性に光を当てるものである。</p>
</blockquote>
<p>Ha, H., Knox, C., &amp; Janenova, S. (2024). Authoritarian and democratic states: the COVID-19 pandemic and the efficacy of public health outcomes. Journal of Public Policy, 1–18.<br />https://doi.org/10.1017/S0143814X24000163</p>
<blockquote>
<p>権威主義体制がCOVID-19パンデミックの難題に対応できたのは、その厳格な強制力、市民のコンプライアンス、危機における独裁的な意思決定のスピードのおかげだというポピュリスト的ナラティヴがある。 しかし、この主張に関するこれまでの研究証拠は、結論が出ていなかったり、一貫性がなかったりする。 この論文では、民主主義国と権威主義国のデータを分析し、より厳格な対策（COVID-19に対処するための政策介入）を用いた独裁政権が、他の政権よりも公衆衛生上の成果が高かったかどうかを明らかにすることを目的としている。 その結果、パンデミックへの取り組みにおいて、感染率や死亡率の点で権威主義政権の方が優れていることがわかった。 しかし、COVID-19に対する厳格措置と政策成果との関係における政府への信頼の中和効果については、実証的な証拠は見つからなかった。 この結果は、権威主義国家におけるデータの透明性の欠如によるものかもしれない。</p>
</blockquote>
<p>Yavuzyılmaz, H., &amp; Tsarouhas, D. (2022). Opening the box of parties and party systems under autocratization: evidence from Turkey. Southeast European and Black Sea Studies, 23(4), 901–920. https://doi.org/10.1080/14683857.2022.2137896</p>
<blockquote>
<p>党の制度化（PI）と党システムの制度化（PSI）は、民主化と民主的定着のプロセスにとって極めて重要であるが、独裁化の状況下でのそれらの影響と関係についてはこれまで検討されてこなかった。 独裁化は政党や政党システムの安定性とどのように関係し、その関係はどのように現れるのだろうか。 これらの疑問に答えるため、トルコの証拠を用いて、独裁化が起こった場合、制度レベルの安定化とPIレベルの低下が同時に起こりうることを実証する。 また、システムレベルでの安定化のプロセスを、ユニットレベルでの非制度化と並行して、システム的骨化の一形態として概念化する。 骨化した政党システムは安定しているように見えるが、現職政党の制度化が不十分であるため、絶えず脱安定化、あるいは崩壊の可能性にさらされている。 このような（脱）安定化の推進要因は以下の通りである： (1)政党間競争の不均衡化、(2)独裁化による社会的・政治的分極化の進行、である。</p>
</blockquote>
<p>Kavasoglu, B. (2021). Opposition party organizational features, ideological orientations, and elite co-optation in electoral autocracies. Democratization, 29(4), 634–654. https://doi.org/10.1080/13510347.2021.1994552</p>
<blockquote>
<p>独裁者はしばしば、政権を維持するために野党の党首を選んで共闘させようとする。文献は、野党党首の共闘が独裁者の重要な生存戦略であることを明らかにしているが、なぜある野党党首は共闘され、他の野党党首は共闘されないのかについての体系的な検証はなされていない。本稿では、野党共闘は政党間および政党内のダイナミクスによって形成されることを論じる。1970年から2019年までの選挙独裁国家における野党組織に関する新しいデータセットを用いて、高い動員力を持つ野党や、党内の意思決定権限を党指導部から下級幹部に委譲している野党は、特に独裁的な現職とイデオロギー的に距離がある場合、共闘されにくいことを示す。筆者は、独裁的政党システムにおける野党の組織特性とイデオロギー的位置づけが、現政権と野党エリートが互いに協力するか否かを決定する際の戦略的計算を大きく変化させると主張する。したがって、独裁的な現政権が共闘を通じて野党をコントロールする能力は、資源の利用可能性、制度操作、抑圧といった一般的に強調される要因だけでなく、野党の組織的特徴や政党の立場といった比較的理解されにくい要因の結果として形成される。</p>
</blockquote>
<p>Chang, C. (2024). The Art of Self-Criticism: How Autocrats Propagate Their Own Political Scandals. Political Communication, 41(3), 461–481. https://doi.org/10.1080/10584609.2024.2303166</p>
<blockquote>
<p>自由民主主義国家では、ジャーナリストは政府のスキャンダルを暴くことで政府に関与することができる。 権威主義体制では、政府に関するネガティブなニュースは厳重に守られるため、このようなプロセスはない。 しかし、中国の支配者たちは自分たちに関する政治的スキャンダルを広めている。 なぜか？ 私は、市民をプロパガンダに巻き込み、情報通信技術（ICT）を駆使してリスクを戦略的にコントロールするために、そうするのだと推論している。 私は、2012年から2015年にかけての中国の腐敗防止キャンペーン期間中に中国市民によって投稿されたニュース記事と読者コメントの新しいデータセットを分析することによって、私の理論を検証する。 その結果、腐敗した国家公務員に関する記事に対するユーザーのコメントは、それ以下の公務員に関するコメントよりも予想外に少なかった。 このような不規則性は、アルゴリズムか検閲が国家レベルの汚職に関するコメントを抑制していることを示唆している。 また、中国の支配者は、スキャンダル報道を国家とあまり関係のないメディアに委託することで、リスクを減らしていることもわかった。 私の発見は、ICTの進歩とニューメディア企業間の競争の激化が、権威主義的な支配者が自らを貶める政治的メッセージを促進することで、プロパガンダを微調整するのに役立つことを示している。</p>
</blockquote>
<p>---</p>
<p><a href="https://www.tandfonline.com/toc/fbss20/24/2" target="_blank">Southeast European and Black Sea Studies: Vol 24, No 2</a></p>
<p>Esen, B., Gumuscu, S., &amp; Yavuzyılmaz, H. (2023). Competitive yet unfair: May 2023 elections and authoritarian resilience in Turkey. South European Society and Politics, 28(3), 359–387.<br />https://doi.org/10.1080/13608746.2024.2327778</p>
<blockquote>
<p>5月14日、トルコの有権者は大統領選挙と議会選挙の投票に向かった。 今回の選挙は、権威主義的なポピュリストであるエルドアン氏にとって、これまでで最も困難な選挙となった。 さらに、野党は共同大統領候補に結集し、エルドアン政権に対抗した。 しかし、エルドアンは野党を逆転し、大統領選で3期連続の勝利を収め、彼の選挙ブロックは議会で過半数を確保した。 本稿では、2023年のトルコの双子選挙の背景と結果を分析する。 競争的権威主義体制、エルドアンの宗教ナショナリスト的選挙戦略、野党の脆弱な国家と脆弱な戦略の特徴を強調し、エルドアンの選挙的回復力を説明する。</p>
</blockquote>
<p>Yardımcı-Geyikçi, Ş., &amp; Yavuzyilmaz, H. (2024). The 2023 Turkish election: a tale of two campaigns and the duel of populisms. Southeast European and Black Sea Studies, 24(2), 259–275.<br />https://doi.org/10.1080/14683857.2024.2315650</p>
<blockquote>
<p>2023年のトルコの選挙は、国の政治的軌跡における歴史的な分岐点となった。 経済的、社会的、政治的激変の中、壊滅的な地震も重なり、選挙は新しく発足した大統領制の決定的な評価となった。 現職の公正発展党（Adalet ve Kalkınma Partisi - AKP）が20年以上ぶりに世論調査で遅れをとる中、人民連合のレジェップ・タイイップ・エルドアン大統領は手強い反対に直面しながらも、第2ラウンドで勝利を収めることに成功した。 本稿では、エルドアン候補とケマル・クルチダロウル候補の対照的な選挙戦略について考察する。 エルドアンの選挙キャンペーンが、テロ対策、アイデンティティ政治、体制維持を強調する否定的な戦術と排他的なポピュリズムに傾いたのに対し、クルチダロルの戦略は、民主化、良い統治、政権交代にスポットを当て、包括的なポピュリズムに支えられた肯定的なメッセージングを支持したと主張する。 権威主義的な競争という包括的な文脈の中で、これらの異なる戦略は、選挙戦の物語と有権者の認識との間の複雑な力学を浮き彫りにした。</p>
</blockquote>
<p>Kocapınar, G., &amp; Kalaycıoğlu, E. (2024). Elections and partisanship: analyzing the results of the 2023 general elections in Turkey. Southeast European and Black Sea Studies, 24(2), 237–257.<br />https://doi.org/10.1080/14683857.2024.2311942</p>
<blockquote>
<p>トルコ共和国建国100周年を迎え、トルコは再び複数政党による選挙を経験した。 本稿の目的は、2023年総選挙の結果を決定する上で党派性が果たした役割を分析することである。 この文献は、トルコにおける党派性が投票の選択に及ぼす影響について貴重な洞察を提供し、政治的社会化、新しく台頭してきた政党、顧客主義的なつながり、有権者の脅威認識が党派識別に及ぼす影響を強調している。 この文献に貢献するため、本研究ではトルコ選挙研究（TES）を通じて収集したデータの個人レベル分析を行い、2018年と2023年の選挙結果を比較する。 この比較には、社会階級、政治的イデオロギー、マクロ経済の最近のパフォーマンスに対する有権者の認識、文化的アイデンティティなどの個人変数の影響に対する党派性の比較検証が含まれる。 その結果、トルコでは党派性と文化的分断が投票選択の決定的な決定要因となっているようである。</p>
</blockquote>
<p>Ayan Musil, P. (2024). How incumbents create uneven patterns of competition during autocratization: the AKP case of Turkey. Southeast European and Black Sea Studies, 24(2), 277–295.<br />https://doi.org/10.1080/14683857.2024.2343426</p>
<blockquote>
<p>本稿は、トルコの独裁化後期（2017年～現在）におけるAKPの存続を、競争の主要因を個々の政党から選挙前同盟へとシフトさせる戦略を通じて説明する。 2015年6月の選挙で民衆の支持率の低下に直面したAKPは、選挙前の同盟システムを通じて競争の不均等なパターンを作り出し、顕著なトルコ人とクルド人の亀裂に関する「リケール的攻撃」を制度化し、かつての挑戦者であったトルコ民族主義者MHPとの権威主義的な権力分立メカニズムを確立することができたと、本稿では論じている。 このような現職の戦略を通じた選挙競争の不均等なパターンへの移行を説明するために、本稿では2部構成の分析を行う： 第一に、政党間の競争の状況（2002～2015年）を検証し、第二に、トルコの全国レベルおよび選挙区レベルにおける政党と同盟の両方の競争（2018～2023年）を評価する。</p>
</blockquote>
<p>Gumuscu, S. (2024). The AKP and stealth Islamization in Turkey. Turkish Studies, 25(3), 371–397.<br />https://doi.org/10.1080/14683849.2024.2320725</p>
<blockquote>
<p>本稿は、AKPがステルス・イスラム化を通じてトルコの世俗主義を解体したと論じている。 社会的・政治的生活の段階的かつトップダウン的なイスラム化と定義されるこのプロセスは、（1）トルコのイスラム主義政治的想像力の制度化、（2）イスラムの信仰と実践（da'wa）を広めるためのディヤネットと公教育制度の再設計、（3）世俗的な選択を犠牲にしたイスラム教徒のアイデンティティの特権化、（4）建築環境の変化による公共空間へのイスラムの回帰、という4つのプロセスを伴う。 本稿では、AKPが社会をイスラム化するために国家を植民地化した、これら4つのプロセスを紐解いていく。</p>
</blockquote>
<p> </p>
