---
title: /quota
published: 2024-10-30
updated: 2024-10-30T12:35:00+09:00

entry-id: tag:blog.hatena.ne.jp,2013:blog-Nisaki-6801883189054638642-6802418398300077573
author: Nisaki
edited: 2024-10-30T12:35:00+09:00
draft: true
tags:
  - grancing_abstracts
  - gender
---

<p>Venturini, G. (2024). Do gender quotas increase political knowledge?. European Journal of Political Research.<br />https://doi.org/10.1111/1475-6765.12736</p>
<blockquote>
<p>ジェンダー・クオータ制は政治的知識を高めるか？ クオータ制が女性の政治参加や政治活動にプラスの影響を与えることを示唆する研究がある一方で、無効あるいはマイナスの効果を見出す研究もある。 本稿では、<span style="text-decoration: underline;">西欧</span>に焦点を当て、<strong>クオータ制の導入は、政治的領域に対する意識を高める可能性のある、注目と意識喚起のイベントとして機能する</strong>と主張する。 これを調査するために、ジェンダー・クォータ制の導入に起因する<span style="text-decoration: underline;">（準）外生的ショックを利用した新しい研究デザイン</span>を提案する。象徴的代表制に影響を与えることで、クォータ制は女性のエンパワーメント意識、平等意識、政治参加意欲を高める可能性がある。さらに、思春期に経験する政治的社会化の高まりにより、その影響は若い女性でより顕著になると予想される。したがって、クオータ制によってもたらされる制度的変化は、（若い）女性の政治的知識を特に高め、その結果ジェンダー格差が縮小すると予想される。この仮説を検証するために、<span style="text-decoration: underline;">1992年から2018年までの12カ国のデータ</span>を分析した。<span style="text-decoration: underline;">階層ベイズモデル</span>を用いて、知識に関する質問に対する回答者の回答を評価した。 その結果、議会制度におけるジェンダー・クオータ制の導入は、若年層における政治知識のジェンダー格差の縮小にプラスの効果を持つが、高齢者においてはその効果は統計的に有意ではないことが示された。</p>
</blockquote>
<p>Williams, N. S., &amp; Snipes, A. (2024). Public responses to engineering equality: Gender quotas and satisfaction with democracy. European Journal of Political Research.<br />https://doi.org/10.1111/1475-6765.12713</p>
<blockquote>
<p>議会におけるジェンダー・クォータ制の制定は、民主主義に対する満足度に影響を与えるか？ ジェンダー・クォータ制が女性の政治的代表性を向上させる可能性については、広範な研究が一般的に肯定しているが、本稿では、クォータ制の導入が民主主義に対する国民の意識をどのように形成したかを調査する。 われわれは、女性の記述的代表制がもたらすポジティブな効果は、クオータ制の導入に対するネガティブな反応によって減殺される可能性があると主張する。 具体的には、こうした強制的なパリティ是正政策に対する反発が、特に男性の民主主義に対する満足度を低下させるという仮説を立てる。 69ヵ国、100万人を超える回答者を対象とした1973年からのクロスナショナルな調査証拠と、クオータ制の影響を因果的に評価するための一般化合成コントロール・デザインを用いて、クオータ制が民主主義の満足度に及ぼす負の影響に関する我々の予想を強く支持する結果を見出した。 しかし、ジェンダーがこの関係を条件づけるという明確な証拠は見いだせず、イデオロギーとクオータ制支持をモデレーターとする異質な地域固有の知見を報告する。 重要なのは、特にラテンアメリカのような腐敗のレベルが高い状況において、クオータ制と満足度の間に最も強い負の関連が見られることである。 クオータ制が男女の民主的満足度を低下させる可能性があることを考えると、我々の分析は、女性代表の早期登用に対する国民の反応についての理解に貢献し、民主主義と平等の規範を深めることを目的とした他のトップダウンのイニシアティブに対して、より広範な示唆を与えるものである。</p>
</blockquote>
<p>Muriaas, R. L., &amp; Peters, Y. (2024). Attitudes to gender quotas: Why and where to adjust gender imbalance in leadership. European Journal of Political Research.<br />https://doi.org/10.1111/1475-6765.12680</p>
<blockquote>
<p>ジェンダー・クォータが適用されるべき理由や場所に関する情報に直面したとき、その情報は個人の態度に影響を与えるのだろうか？ 情報がジェンダー平等に関する意見に影響を与えるという文献は増えているが、今のところ、どのような情報が反対派を納得させるかよりも、誰がそのような政策を支持するかについての方がコンセンサスが得られている。 ノルウェーの市民と選挙で選ばれた議員を対象にした調査実験を使って、何が（一部の）人々をジェンダー・クォータ制に賛成させるのか、新たな根拠と異なる適用分野の可能性を検証する。 全体として、市民は選挙で選ばれた代表者よりも道徳的な議論に影響されることがわかった。 市民の間では、女性の明確な洞察力を強調することで、あまり固定的な意見を持っていない人々の支持が高まること、また、女性を未開発の資源としてほのめかす才能のフレーミングは、逆の反応を引き起こす可能性があることがわかった。 代表者は、ジェンダー枠が適用される場所に関する情報に影響を受け、特に政治におけるジェンダー枠に関する情報に敏感である。 かなり予想外なことに、右派の人々は他の地域よりも宗教団体の指導者における男女共同参画を支持しており、これは少なくとも部分的には移民に対する懐疑心によってもたらされているようである。</p>
</blockquote>
<p>Jensen, U. S. (<span style="color: #d32f2f;">1983</span>). Political and Economic Gender Inequalities in Capitalist Polyarchies. European Journal of Political Research, 11(3), 265-282.<br />https://doi.org/10.1111/j.1475-6765.1983.tb00062.x</p>
<blockquote>
<p>政治的ジェンダー不平等については、女性議員比率、経済的ジェンダー不平等については、男女賃金比率である。 19の資本主義ポリアーキーをこれらの指標に関して比較した。 比較の結果、政治的・経済的ジェンダー不平等における国家間の実質的な差異が明らかになった。 観察された政治的・経済的ジェンダー不平等の国家間格差の考えられる理由を議論し、示唆される説明変数を重回帰分析によって評価した。 調査結果は、なぜ資本主義多層国家が政治・経済的ジェンダー不平等の程度において異なるのかという疑問に対する答えを示唆している。 その答えは、高い女性労働市場への参加から、比較的ジェンダーに中立的な政治・経済指標への波及の主張からなる。 経済分野では、社会主義政党の力によって波及が促進される。 しかし、政治においては、政治制度がその波及を妨げている。 選挙制度は異なる制度的障壁を構成している。異なる運用形態の結果として、複数代表制では女性の議会へのアクセスが効率的に妨げられるが、比例代表制では波及が可能になる。</p>
</blockquote>
<p> </p>
