---
title: /citizen-preference
published: 2024-10-28
updated: 2024-12-19T11:00:01+09:00
url: https://nisaki.hatenablog.jp/entry/2024/12/19/110001
entry-id: tag:blog.hatena.ne.jp,2013:blog-Nisaki-6801883189054638642-6802418398299474548
author: Nisaki
edited: 2024-12-19T11:00:01+09:00
draft: true
---

<p>Wüest, R., Helfer, L., and Varone, F. (2024). Shared Class, Shared Opinion? Policy Preference Congruence Between Citizens and Legislators. Swiss Political Science Review.<br /><a href="https://doi.org/10.1111/spsr.12637" target="_blank">https://doi.org/10.1111/spsr.12637</a></p>
<blockquote>
<p>最近の研究では、先進民主主義国の政策立案者や政策結果は、裕福でない市民や労働者階級の選好に偏っていることが示されている。 このような実質的な代表の不平等の理由の一つは、ほとんどの政策立案者自身が裕福であることかもしれない。 本論文では、議員と市民の政策選好の一致に、階層的背景の共有が及ぼす影響を探る。 そのために、スイスの市民と現役議員を対象に実施した調査のオリジナルデータを用いた。 社会階層間で意見の違いが見られる6つの経済・福祉政策案に焦点を当てた。 議員の意見と市民の意見を一対多の関係でマッチングさせると、少なくともいくつかの政策提案については、富裕層よりも低所得層の方が社会階層がより重要であることがわかる。</p>
</blockquote>
<p>Rosset, J., &amp; Stecker, C. (2019). How well are citizens represented by their governments? Issue congruence and inequality in Europe. European Political Science Review, 11(2), 145–160.<br /><a href="https://doi.org/10.1017/S1755773919000043" target="_blank">https://doi.org/10.1017/S1755773919000043</a></p>
<blockquote>
<p>本研究は、欧州の16の民主主義国家における様々な問題についての一致を分析するものである。 世論調査や専門家調査のデータを活用した分析により、市民の政策選好と政府のスタンスとの一致は、イデオロギーだけに焦点を当てた研究で明らかになるよりもはるかに複雑であることが示された。 不一致の規模や方向性は、左右の尺度よりも特定の問題においてより大きく、より系統的である。 再分配に関しては、国民は政府よりも左よりであり、欧州統合に対する国民の支持は、国民の代表よりも組織的に低い。 さらに、再分配に関しては、相対的に貧しい人々の支持が特に低く、一方、欧州統合に関しては、相対的に低学歴の人々の選好が政府の選好にあまり反映されていない。 我々はこれらの結果を、特権的な社会集団が政府とのより高い一致を享受しているという代表格差と部分的に関連していると解釈している。</p>
</blockquote>
<p>Bazurli, R., &amp; Castelli Gattinara, P. (2024). The Far Right Out of Its Comfort Zone? Framing Opposition to Immigration during COVID-19 in Italy. Government and Opposition, 1–21.<br /><a href="https://doi.org/10.1017/gov.2024.20" target="_blank">https://doi.org/10.1017/gov.2024.20</a></p>
<blockquote>
<p>極右が繁栄しているのは、移民問題が公的な議題として際立っているときであることは分かっているが、この問題がスポットライトを浴びなくなるとどうなるのだろうか。 イタリアでCOVID-19が開催された際、移民に反対して動員された活動家たちとの25回の対面インタビューに基づき、本稿では、極右が移民を非有益な問題としてフレーミングしていることを明らかにする。 われわれは、極右グループが、あまり好ましくない政治的環境に対して自分たちのメッセージを確かに再構成していることを発見した。しかし、彼らはまた、特に、連帯原則を乗っ取り、国境管理と移民管理に対する実際的で技術主義的なアプローチを強調する、表向きは非政治化された見解を提供する予言的なフレームを通じて、移民への反対を再活性化する新鮮な機会をつかむことができる。 この論文は、極右主義者が自分たちの信頼性と訴求力を強化するために用いる言説戦略を明らかにすることで、政治化の学問的理解に貢献し、極右思想が公共圏で常態化するメカニズムを浮き彫りにするものである。</p>
</blockquote>
<p>Guglielmo, M. (2024). Going Digital … But What For? Parties’ Ideological Positions and Divides on Platform Societies in Western Europe. Government and Opposition, 1–26. doi:10.1017/gov.2024.24</p>
<p><a href="https://doi.org/10.1017/gov.2024.24" target="_blank">https://doi.org/10.1017/gov.2024.24</a></p>
<blockquote>
<p>デジタル監視やデータの商品化をめぐる現在進行中の議論に代表されるように、デジタル移行はイデオロギー論争の重要な領域となっている。 しかし、政党がこのような対立をどのように利用するかについては、あまりに知られていない。 本稿では、フランス、ドイツ、イタリア、スペインの25の政党がプラットフォーム社会についてどのようなイデオロギー的立場をとっているかを明らかにするために、批判的なアプローチを用いている。 実証分析では、政党のポジションを分類し、デジタル経済とデジタル政治に対する彼らの見解が、彼らのコア・イデオロギーをどのように再構築しているかを明らかにする。 政党は6つのイデオロギー的立場に沿って分布しているが、ほとんどのケースは3つのタイプに分類されている： プラットフォーム新自由主義、社会的自由主義4.0、プラットフォーム社会主義である。 これらのタイプは、プラットフォーム社会に関する三者間のイデオロギー的分裂を表している。 最終的に、本研究は、比較デジタル政治の実証的理論を提供し、政党のデジタル化に対する見解や、デジタル時代におけるイデオロギー、公共政策、政党の組織変化との関係についての研究課題の基礎を提供する。</p>
</blockquote>
<p>BATTISTONI, A. (2024). Ideology at Work? Rethinking Reproduction. American Political Science Review, 1–14.<br /><a href="https://doi.org/10.1017/S0003055424000868" target="_blank">https://doi.org/10.1017/S0003055424000868</a></p>
<blockquote>
<p>生殖労働の価値の低さ、そしてそれに関連する「ケアの危機」は、しばしば仕事に対するジェンダー化された態度に起因している。 本稿は、この説明を1970年代に試みられたマルクス主義とフェミニズムのイデオロギー理論の統合にまで遡り、現代の労働理論と "新しいイデオロギー批判" の双方に示唆を与える共感的な批判を提供する。 無賃労働の家事労働に関するフェミニスト分析におけるイデオロギーの説明的役割を再構築し、私が "帰化テーゼ" と呼ぶものによって、より広範な "再生産労働 "の理論におけるイデオロギーの取り込みを追跡する。 これらの分析が影響力を持つ一方で、ジェンダー抑圧や生殖労働の価値の低さについて説得力のある説明をしていないことを示す。 後者については、労働過程と資本蓄積のパターンに根ざした別の説明を提示し、イデオロギー批判を政治経済学批判と再統合することを主張する。</p>
</blockquote>
<p>Vittori, D., Rojon, S., &amp; Pilet, J. B. (2024). Beyond parliamentarism: How do citizens want to decide on divisive policies?. Comparative European Politics, 1-31.<br /><a href="https://doi.org/10.1057/s41295-024-00379-3" target="_blank">https://doi.org/10.1057/s41295-024-00379-3</a></p>
<blockquote>
<p>欧州の人々は平均して、代表機関に対して不信感を抱いている。 ここ数十年、政治制度に対する信頼を回復するために、いくつかの国が代替的な意思決定プロセスを導入してきた。 文献では、直接民主制やテクノクラシーなど、こうした代替案に対する選好とその促進要因について分析されてきた。 しかし、これらの分析は、市民が意思決定プロセスにおいて複数のアクターを含むより複雑な選好を持っている可能性を考慮することなく、これらの選好を単独で扱うことが多い。 われわれは、この複雑性が存在するかどうかを、イタリアにおける分裂政策に関する2つの異なるビネットに市民をさらすという新しい調査実験で検証した。 その結果、イタリアの市民は何よりも、国民投票では仲間だけで決めることを好むことがわかった。 しかし、議会の決定前に専門家に相談することも好んでいる。 さらに、意思決定プロセスの公正さを評価する上で、道具性は依然として重要であるが、特定の意思決定プロセスは、特定のグループの勝者と同様に、政策結果の敗者を満足させることを実証している。 これらの知見は、市民の政策評価にとって重要な意味を持ち、意思決定プロセスが政策に対する全体的な満足度に影響を与える可能性があることを強調している。</p>
</blockquote>
<p>Lesschaeve, C. (2022). Bringing representatives back in: How political parties moderate patterns of inequality in opinion representation. European Political Science, 21(2), 255-273.<br />https://doi.org/10.1057/s41304-021-00332-y</p>
<blockquote>
<p>民主主義理論では、個人の政策選好は政治において平等に代表されるべきであると主張する。 しかし、意見の一致に関する研究では、政党の意見は高所得・高学歴の市民の意見と一致する可能性が高いことがしばしば発見されている。 われわれは、この結論は政党間の異質性を考慮していないと主張する。 ベルギー国民1,700人以上とベルギー政党11党の120以上の政策に関する立場を含む統合データセットに基づき、特権階級と恵まれない人々の間の意見一致の不平等が政党間でどのように異なるかを検証する。 その結果、左派政党は経済問題で特権階級市民よりも恵まれない市民と協調し、右派政党はその逆であることがわかった。 しかし、文化的な問題に関しては、左派政党も右派政党も特権階級の人々の嗜好をよりよく表している。 例外は急進右派政党Vlaams Belangで、文化的側面では恵まれない有権者の意見をよりよく表している。</p>
</blockquote>
<p>Crulli, M. (2024). Thin or thick? Populist and radical right politics across European cities, suburbs, and countryside. Comparative European Politics, 1-47.<br />https://doi.org/10.1057/s41295-024-00382-8</p>
<blockquote>
<p>ポピュリストや急進右派の急増は、ヨーロッパの政治地理を再形成した。 しかし、居住地とポピュリズムや急進右派の政治との関連は、最近まで軽視されがちであった。 本稿では、現代ヨーロッパにおけるポピュリズムや急進右派への支持と居住地がどのように関連しているかを探ることで、このギャップを解決する。 都市」、「町-郊外」、「田舎」の区別に焦点を当て、異なる居住環境におけるポピュリズムと急進右派の投票と態度について、個人レベルでの調査を行う。 分析は、西ヨーロッパ（WE）と中東ヨーロッパ（CEE）の23カ国の欧州社会調査（2020-22年）のデータに基づいている。 重要な発見は、都市と郊外・農村部の間の亀裂は、純粋なポピュリズムという薄い次元よりも、権威主義とネイティビズムという急進右派の厚いイデオロギー的基盤に大きく関係しているということである。 個人の社会経済的プロフィール、政治的志向、地域がどの程度取り残されているか、WEとCEEのどちらに住んでいるかに関係なく、居住地が田舎であればあるほど、ナチヴィズムは特に強くなる。 したがって、政治の地理的二極化に関する今後の研究は、ポピュリズムそのものよりも、急進右派に目を向けるべきかもしれない。</p>
</blockquote>
<p>van der Meer, T. W. G., Ackermann, K., &amp; Pellikaan, H. (2024). Can we aggregate voters’ perceptions of political parties’ left–right positions? Formal and probabilistic tests of the left–right scale as a unidimensional common space on cross-national and longitudinal data. Comparative European Politics, 1-26.<br />https://doi.org/10.1057/s41295-024-00383-7</p>
<blockquote>
<p>左右の尺度は共通の空間であり、政治的コミュニケーションを促進する共同基準であると広く想定されている。 左右の尺度における政党の位置に関する有権者の認識を集約することは、投票行動モデルの検証、有権者とエリートの一致の評価、政党システムの変化の研究など、学者によって広く利用されている。 驚くべきことに、これらのモデルは、有権者が左右の尺度における政党の序列を共同で理解しているという長年の仮定に基づいているが、この仮定は体系的に検証されていない。 本稿では、共通空間の形式的な要求である「個人の他律性」と「集団の他律性」について、形式的なテストと確率論的なテストを紹介する。 ドイツ（1983-2021年）、イギリス（1997-2019年）、オランダ（1981-2021年）における選挙調査データ（CSESの36カ国）のクロスナショナル分析と縦断的分析により、左右の次元がこれらの要求を満たすかどうかを検証する。 その結果は厳しいものだった。 特定の状況下を除き、左右の尺度が有権者の間で共通の尺度であるという解釈に重大な疑問を投げかけるものである。 私たちは、これらの発見が持つ広範な意味について論じる。</p>
</blockquote>
<p>Bernatskyi, B. (2024). Why and when democracies ban political parties: a classification of democratic state orientations to party bans. Comparative European Politics, 1-38.<br />https://doi.org/10.1057/s41295-024-00381-9</p>
<blockquote>
<p>民主主義を守るためには、非民主的な手段が必要である。最も急進的な手段のひとつが、政党の禁止である。 政党の機能は、健全で多元的な民主主義国家の基本である。 したがって、政党が政治プロセスから排除されることは、民主主義社会にとって深刻なジレンマを引き起こす。民主主義社会は、政治的競争相手がなぜ、そしていつ、政治の舞台から合法的に追い出されるのか、十分に対処しなければならない。 後者は、極右政党の台頭や、民主主義国の国内政治競争に権威主義者が入り込もうとする試みのために、決定的に重要である。 政党の禁止に関する裁判における各国の裁判所のアプローチは、一様とは言い難い。 スペイン、ウクライナ、イギリス、そして最終的にはドイツでの経験は、政治理論や禁止の法的根拠に関して大きな対照を示している。 民主主義は汎ヨーロッパ的な文脈における普遍的な価値であるが、裁判所は民主主義を守るために異なる許容限度を設定している。 本稿は、民主主義国家が政党を禁止する理由とタイミングを説明する新しいパラダイムを提供する。 政党禁止に対する民主主義国家の方向性を、自由主義的、制度的、過激主義的なモデルに分類し、一方で個人の権利と他方で民主主義社会の利益とのバランスを見出すことをめぐる異なる概念を示している。</p>
</blockquote>
<p>Olsen, T. V. (2022). Defending democracy politically. Acta Politica, 57(4), 798-817.<br />https://doi.org/10.1057/s41269-021-00224-5</p>
<blockquote>
<p>リベラル・デモクラシーは、非リベラル・デモクラシー政党（NLDP）によって挑戦されている。 民主主義を守る」ための文献では、NLDPに対抗するためにどのような法的、文化的、社会経済的、政治的措置が正しいかが議論されている。 本稿では、排除、協調、政策的共同採択といった政治的措置に焦点を当てるが、これらは他の措置とは対照的に、国家による強制に頼らず、主流政党の政治的仲間に対する自発的な反応に頼るものであるため、特に有望であると思われる。 それでも、協調と共闘は、自由民主主義の基本原則との妥協を伴うかもしれない。 そこで本稿では、妥協の倫理に基づき、主流政党が自由民主主義の原則を守るために妥協に踏み切ることがどの程度許され、また義務なのかを問う。 自民党が野党である場合と、自民党が政権にあり、それぞれ自由民主主義制度を変えている／変えていない場合の3つのシナリオを検討する。 後者に対する脅威が大きいほど妥協の余地は大きいが、妥協の許容性には妥協の効果に関する確実性が不可欠であることを論じる。 確実性が欠けている場合、妥協を行うことに伴う道義的損失と責任のため、政治的措置のデフォルトは排除であるべきである。</p>
</blockquote>
<p>Bourne, A. K. (2018). Militant Democracy and the Banning of Political Parties in Democratic States: Why Some Do and Why Some Don’t. Militant Democracy–Political Science, Law and Philosophy, 23-46.<br />https://doi.org/10.1007/978-3-319-97004-2_2</p>
<blockquote>
<p>本章では、政党禁止を事例に、戦闘的民主主義の現代的実践を検証する。 政党禁止は、反体制的な政党や運動に対して展開される最も過激で、不寛容で、抑圧的な手段であり、民主主義の質への影響という点で最もリスクが高いと見なされる傾向があるため、この焦点は適切である。 本章では、戦後ヨーロッパにおける政党禁止の事例を概観した後、なぜ政党を禁止した民主主義国家がある一方で、禁止しなかった民主主義国家があるのかについての説明を評価する。 より具体的には、新民主主義国家の特徴的な経験、暴力に対する政党の方向性、権威主義の歴史的経験、政党禁止に代わる選択肢の有効性、安全保障化言説の役割、民主主義競争の力学に焦点を当てている。 このような政党禁止慣行の説明に焦点を当てることの利点は、政党禁止の公式な根拠を越えて、政治的文脈、意思決定ルール、政治的言説、行為者の利害関係の組み合わせのばらつきが、最終的に政治権力と公共圏の両方へのアクセスを制限する重大な決定にどのように影響するかを理解することができる点にある。</p>
</blockquote>
<p>Kovács, K. (2020). Parliamentary Democracy by Default: Applying the European Convention on Human Rights to Presidential Elections and Referendums. Jus Cogens, 2(3), 237-258.<br />https://doi.org/10.1007/s42439-020-00028-9</p>
<blockquote>
<p>本稿は、条約の「民主主義条項」、すなわち自由選挙の権利を規定する第1議定書第3条に関するものである。 なぜ「民主主義条項」と呼ばれなければならないのか、そしてその今日的意義は何なのか。 本稿では、まず起草の経緯から、起草者たちが受け継がれてきた国内制度を守ることに熱心であった一方で、民主主義を促進することも重要だと考えていたことを明らかにする。 条約は民主主義について言及しているが、定義しているわけではない。 その意味を解明するのは裁判所の権限である。 裁判所は、多元主義民主主義が条約に適合する唯一の制度であるとしている。 本稿では、第1議定書第3条がさらに代議制議会を前提としていることを論じる。 議定書第3条は、加盟国に特定の選挙制度や代表制の導入を義務付けてはいないが、議会制民主主義に準拠することを義務付けている。 このように、裁判所の民主主義モデルは、多元主義と議会制民主主義という2つの柱から成り立っている。 それは多元主義的な民主主義の理論に賛同するものであるが、カール・シュミットが支持した一枚岩の概念とは矛盾するものである。 裁判所のモデルは、民主主義について確固とした説明を提供する可能性を秘めている。 しかし、第1議定書第3条はその潜在的な可能性を発揮したことはない。 裁判所の関連法理は、特定の加盟国で進行している現代の反民主主義的シフトに対処するには不十分である。 そこで本稿では、この条項を適用する裁判所の権限は、総選挙に限定されるものではなく、大統領選挙や国民投票にも及ぶことを提案する。</p>
</blockquote>
<p>Mécs, J. (2024). Courts and Populist Electoral Politics–the Case of Hungary. Hague Journal on the Rule of Law, 1-26.<br />https://doi.org/10.1007/s40803-024-00218-3</p>
<blockquote>
<p>選挙は、代表という抽象的な概念が特定の制度的形態を獲得するための装置であり、それゆえポピュリストにとって非常に重要な意味を持つ。 本稿では、2010年以降のハンガリーにおける選挙の法的枠組みの再設計という非自由主義的・ポピュリスト的プロジェクトを、選挙法の見直しにおけるハンガリー憲法裁判所（HCC）の役割や、選挙裁決を通じた通常の裁判所との相互作用に焦点を当てながら検証する。 選挙に対する明確な<strong>「ポピュリスト的想像力」（Müller）</strong>は見分けられるが、特別なポピュリスト的選挙政治は存在せず、むしろ「民主主義に内在する権威主義」（Pildes）が悪化していると論じている。 ハンガリーでは、選挙法は政府政党のニーズに合わせて巧妙に調整されており、選挙政治は常に制度変更にさらされている。 本稿では、最高裁判所が選挙操作をチェックする重要な役割を果たしうるにもかかわらず、HCCは選挙法の完全性を効果的に守ることができず、後の段階では、恣意的で政治的に偏った方法で介入することさえあったと論じている。 本稿は、ハンガリーの事例が、特にポピュリストがすでに政権を握っている場合には、選挙法に関して裁判所がより積極的に活動する必要性を強調していると論じている。</p>
</blockquote>
<p> </p>
<p> </p>
<p> </p>
