---
title: 20241004/party-positions
published: 2024-10-04
updated: 2024-10-04T01:29:50+09:00

entry-id: tag:blog.hatena.ne.jp,2013:blog-Nisaki-6801883189054638642-6802340630910091084
author: Nisaki
edited: 2024-10-04T01:29:50+09:00
tags:
  - grancing_abstracts
  - political_party
---

<p><strong>◆Zur, R. (2021). The Multidimensional Disadvantages of Centrist Parties in Western Europe. Political Behavior, 43, 1755–1777.</strong><br /><a href="https://doi.org/10.1007/s11109-020-09671-w" target="_blank">https://doi.org/10.1007/s11109-020-09671-w</a></p>
<blockquote>
<p>経験則によれば、西ヨーロッパでは、有権者分布の求心力にもかかわらず、ほとんどの政党が中道的な政策ポジションをとっていない。 多くの研究者が政党の乖離の理由に焦点を当てているのに対し、本稿では<strong>中道的な左右の立場をとる政党の選挙的失敗の理由</strong>に焦点を当てる。 本稿では、<strong>イギリス自由民主党やドイツFDPのような中道政党が多面的な不利に苦しんでいる</strong>ことを実証する。<span style="text-decoration: underline;">2014年のChapel Hill Expert SurveyとEuropean Election Studiesの調査</span>を用いて、<strong>中道政党は、能力、誠実さ、党の結束といった政策以外の問題（すなわち、<span style="color: #d32f2f;">valence issues</span>）に関して体系的に不利</strong>であることを示す。 第二に、<strong>中道政党がそのvalenceイメージのもとで、得票率を大幅に向上させるような政策ポジションは存在しない</strong>ことを示す。<span style="color: #d32f2f;">（左右）中道政党は通常、大衆よりもはるかに欧州統合を支持する立場をとるが、その立場を穏健化すれば中道政党の得票率は上昇すると予想されるが、キリスト教民主主義政党の得票率を上昇させるほどの効果は期待できない</span>。これらの結果は、政治的代表、選挙キャンペーン、政党の政策転換の研究にとって重要な意味を持つ。</p>
</blockquote>
<p>Dalton, R.J., Berning, C.C. (2022). Ideological Polarization and Far-Right Parties in Europe. In: Brinkmann, H.U., Reuband, KH. (eds) Rechtspopulismus in Deutschland. Springer VS, Wiesbaden.<br /><a href="https://doi.org/10.1007/978-3-658-33787-2_2" target="_blank">https://doi.org/10.1007/978-3-658-33787-2_2</a></p>
<blockquote>
<p>西ヨーロッパの政党システムは、過去数十年にわたり、<strong>政党の政策ポジションの体系的な再編成</strong>を経てきた。これらのシステムの多くを構成していた伝統的な経済的クリーヴィッジは依然として重要であり、経済問題は有権者の関心とニーズを規定し続けている。 加えて、社会的平等、多様性、道徳、および関連するトピックを扱う問題からなる、新たな文化的クリーヴィッジが出現している。 <span style="text-decoration: underline;">2006年から2019年までのChapel Hill Expert Surveys（CHES）</span>を用いて、<strong>両クリーヴィッジに関する政党の立場の経年変化</strong>を追跡した。これらの分析は、西ヨーロッパ全域における極右政党の出現と、その政策の経年変化を示している。<span style="color: #d32f2f;"><strong>極右政党は一般的に、経済政策における中道的な見解と、文化的断絶に関する極めて保守的な見解とを併せ持つ</strong></span>。こうしたパターンが<strong>ヨーロッパの政党制度における政党と有権者に与える影響</strong>について論じる。</p>
</blockquote>
<p>Belchior, A.M. (2020). Political parties in troubled times: economic crisis and voter’s perceptual bias of parties’ ideology in Europe. Comp Eur Polit 18, 171–189.<br /><a href="https://doi.org/10.1057/s41295-019-00167-4" target="_blank">https://doi.org/10.1057/s41295-019-00167-4</a></p>
<blockquote>
<p><strong>2010年の欧州経済危機は、政党のイデオロギー的立場に対する有権者の認識の偏りをどの程度際立たせたのだろうか</strong>。本稿では、displacement theory効果を検証することで、<strong>政党の左右のポジショニングに関する有権者の認識</strong>を調査する。 <span style="text-decoration: underline;">欧州7カ国（経済危機の影響を最も受けた国と最も受けなかった国）</span>をサンプルに、<span style="text-decoration: underline;">経済危機の発生前と発生後（2009年と2014年）の2つの時点</span>を検討した。 <span style="color: #d32f2f;"><strong>経済危機の発生後、変位効果が増大し、特に最も影響を受けた国々では右派のコントラスト効果が増大</strong></span>したと論じている。 <span style="text-decoration: underline;">欧州選挙研究（2009年～2014年）のミクロレベルのデータとチャペルヒル専門家調査（2006年～2014年）の政党レベルのデータ</span>を用いた分析は、<span style="color: #d32f2f;">本研究の主要な主張を支持</span>するものである。 以下に示す知見は、これらの命題を全般的に支持するものであり、displacement theoryを異なる経済的文脈に適用することに関して、また<strong>民主的アカウンタビリティ</strong>の研究に対して世界的に重要な貢献をするものである。</p>
</blockquote>
<p>Mason, R. (2022). Winning Without Winning: Neoliberalism, Public Opinion, and Electoral Politics in the United States (1968–2000). In The Anglo-American Model of Neoliberalism of the 1980s: Construction, Development and Dissemination (pp. 117-133). Cham: Springer International Publishing.</p>
<blockquote>
<p>本章では、<strong>20世紀後半の米国における新自由主義と世論の関係</strong>を探る。 本章では、この時期に新自由主義が台頭したのは政治のエリート・レベルであり、世論の変容は並行して起こらなかったと論じている。共和党はまず、政策専門家が打ち出した新自由主義的な考え方に基づくイニシアティブを推進した。しかしその後、決定的に重要なのは、レーガン政権下での共和党の選挙的成功が、民主党に新自由主義的アジェンダを採用するよう促したことである。1980年代にレーガン政権は減税と一部の政府プログラムを実施したが、1990年代のクリントン政権はこうした変更をそのままにしただけでなく、自由貿易に関するグローバルな協定を通じて新自由主義の範囲を拡大した。 これとは対照的に、多くのアメリカ人は「イデオロギー的保守主義者」でありながら「実務的リベラル主義者」であり続けた。 世論が相対的に安定するというこのパターンの重大な例外は、減税支持の増加であった。この例外は、両政党と政策決定の場全体における新自由主義の前進を促進した。</p>
</blockquote>
<p>Sánchez-Ferrer, L., Domínguez, P. (2021). Ideological Congruence Following the Great Recession. In: Coller, X., Sánchez-Ferrer, L. (eds) Politicians in Hard Times. Palgrave Macmillan, Cham.<br /><a href="https://doi.org/10.1007/978-3-030-70242-7_13" target="_blank">https://doi.org/10.1007/978-3-030-70242-7_13</a></p>
<blockquote>
<p>本章では、大不況と2010年代にスペインで発生した巨大な制度危機後のイデオロギー的一致の変化を分析する。データによれば、大不況後のイデオロギー的一致は、それ以前よりも左右の尺度において低下している。その理由は、急進的な新党の出現だけでなく、伝統的な2大主流政党がより極端で二極化したことにある。 分極化の過程で、政党はイデオロギーの両極端に位置する有権者とは一致しやすくなったが、中央付近に位置する有権者とは一致しにくくなっている。 というのも、危機以降、市民は増税に好意的であるように見え、この変化により、市民はこの問題に関して国会議員に近づいたからである。</p>
</blockquote>
<p> </p>
<p> </p>
<p> </p>
