---
title: 20141015/globalization
published: 2024-10-15
updated: 2024-10-15T15:59:10+09:00

entry-id: tag:blog.hatena.ne.jp,2013:blog-Nisaki-6801883189054638642-6802418398296286316
author: Nisaki
edited: 2024-10-15T15:59:10+09:00
draft: true
tags:
  - grancing_abstracts
---

<p>Lugg, A., &amp; Scott, Z. (2024). Globaloney: Extended Party Networks and the Dissemination of Anti-Globalization Insults. Political Research Quarterly, 0(0). https://doi.org/10.1177/10659129241271342</p>
<blockquote>
<p>本稿では、英国における国際貿易に対する意識を検証する。 2つの横断的調査（2019年7月と2022年6月）から得られた証拠を用いて、抽象的な国際貿易に対する市民の支持と、新たな自由貿易協定という形で、特定の相手国との具体的な貿易政策に対する支持を分離することができる。 我々の調査結果は、新しい自由貿易協定に対する態度を理解するためには、経済的な説明よりも、全体的に非経済的で文脈的な説明がより適切であることを示している。 我々は、アイデンティティや党派性といった非経済的説明の文脈特異的な関連性を指摘し、ブレグジットの文脈が態度形成に大きな影響を与えた一方で、これはまた微妙なものであったことを示す。 我々の発見は、貿易に対する態度、そしてより広くはグローバリゼーションの様々な側面に対する態度の研究に示唆を与えるものである。</p>
</blockquote>
<p>Vasilopoulou, S., Talving, L., &amp; Keith, D. (2024). Public attitudes towards international trade and free trade agreements in the United Kingdom. The British Journal of Politics and International Relations, 0(0). <br />https://doi.org/10.1177/13691481241284363</p>
<blockquote>
<p>本稿は、クィン・スロボディアンの仕事を、退出と封じ込めの現代資本主義戦略の作業ガイドとしてアプローチする。 このことが、左翼からの反国家批評にどのような課題をもたらし、どのような教訓を学ぶことができるかを問う。</p>
</blockquote>
<p><iframe src="https://hatenablog-parts.com/embed?url=https%3A%2F%2Fus.macmillan.com%2Fbooks%2F9781250753892%2Fcrackupcapitalism" title="Crack-Up Capitalism" class="embed-card embed-webcard" scrolling="no" frameborder="0" style="display: block; width: 100%; height: 155px; max-width: 500px; margin: 10px 0px;" loading="lazy"></iframe><cite class="hatena-citation"><a href="https://us.macmillan.com/books/9781250753892/crackupcapitalism">us.macmillan.com</a></cite></p>
