---
title: 20240517
published: 2024-05-17
updated: 2024-05-17T17:46:56+09:00

entry-id: tag:blog.hatena.ne.jp,2013:blog-Nisaki-6801883189054638642-6801883189107109957
author: Nisaki
edited: 2024-05-21T18:32:21+09:00
tags:
  - grancing_abstracts
---

<p>Baccaro, L., Bremer, B., &amp; Neimanns, E. (2024). Preferences for growth strategies in advanced democracies: A new ‘representation gap’?. European Journal of Political Research.<br /><a href="https://doi.org/10.1111/1475-6765.12686" target="_blank">https://doi.org/10.1111/1475-6765.12686</a><br /><a href="https://x.com/ErikNeimanns/status/1789954224278650958" target="_blank">https://x.com/ErikNeimanns/status/1789954224278650958</a><br />既存説補強型：代表性</p>
<blockquote>
<p>各国の成長モデルの経済的特徴に関する研究は今や広範に及んでいるが、政府が成長を生み出すために日常的にさまざまな戦略を追求しているにもかかわらず、その政治的特徴に関する研究はまだ始まったばかりである。特に<strong>、(1)市民が成長戦略に対して首尾一貫した選好を持っているかどうか</strong>、<strong>(2)市民がどのような成長戦略を好むか</strong>、<strong>(3)何が彼らの選好を形成するか</strong>、に関する証拠は不足している。我々は、<span style="text-decoration: underline;">異なる経済モデルを例示するドイツ、イタリア、スウェーデン、イギリスにおける新しい世論調査</span>を通じて、これらの疑問に取り組む。その結果、<span style="color: #d32f2f;"><strong>成長戦略に対する選好は他の政策選好と一致しており、階層別、退職後の地位別、そしてより低い程度ではあるが雇用部門別に意味のある構造を持っている</strong></span>ことがわかった。同時に、<strong><span style="color: #d32f2f;">階層や部門による違いは小さく、回答者の大多数は賃金主導の成長を支持している</span></strong>。このことは、この成長戦略がどこの国でも危機に瀕していることから、<strong>「代表性のギャップ」</strong>の可能性を示唆している。</p>
</blockquote>
<p>Ahrens, L. (2024). The quality of government conditions political disagreement over redistributive policies. Journal of Elections, Public Opinion and Parties, 1–13.<br /><a href="https://doi.org/10.1080/17457289.2024.2352451" target="_blank">https://doi.org/10.1080/17457289.2024.2352451</a><br />現実問題検証型：再分配選好</p>
<blockquote>
<p>本研究は、<strong>政府の質が国内における再分配に関する世論の分断を構造化している</strong>と主張する。政府の質が高い国は、効果的で公正な再分配を実施するために必要な能力と公平性の両方を備えている。事実上、政府の質が高い国では、物質的利己心と公平性に基づく評価が政策選好のより良い予測因子となるはずである。<span style="text-decoration: underline;">制度的に多様な40カ国の調査データ</span>を用いた実証分析は、この理論を裏付けている。<span style="text-decoration: underline;">相互作用回帰モデル</span>は、<strong><span style="color: #d32f2f;">政府の質が再分配選好に対する所得と不公平感の影響を緩和</span></strong>することを示している。<span style="color: #d32f2f;"><strong>どちらの選好要因も、政府の質が高い国ほど再分配支持と強く関連</strong></span>している。その結果、選好はより質の高い環境においてより異質なものとなる。<span style="color: #d32f2f;">この結果は、政府の質が世論チャネルを通じて政治と政策を構造化するという理論をミクロ・レベルで支持するものである。</span>世論が政治行動や政策決定に影響を与える限りにおいて、政府の質が高ければ高いほど、こうした政治現象をめぐる経済的な左右格差がより強くなるはずである。</p>
</blockquote>
<p>Green, J., &amp; Pahontu, R. L. (2024). Mind the Gap: Why Wealthy Voters Support Brexit. British Journal of Political Science, 1–21.<br /><a href="https://doi.org/10.1017/S0007123423000728" target="_blank">https://doi.org/10.1017/S0007123423000728</a><br />新規課題検討型：代表性</p>
<blockquote>
<p>富は金融リスクに対する自己保険（self-insurance）を提供し、リスク回避を軽減する。この保険メカニズムを選挙行動に応用し、<span style="color: #d32f2f;"><strong>現状への変化を望み、かつ裕福な有権者は、同じ自己保険がない有権者よりも変化に投票する可能性が高い</strong></span>と主張する。この議論を、<span style="text-decoration: underline;">「経済的に取り残された人々」による投票として広く特徴づけられている英国のBrexitのケース</span>に適用する。我々の結果は、<span style="color: #d32f2f;"><strong>富を持たない個人はEU離脱を支持する可能性が低いことを示しており、Brexit投票者の多くが財産的に裕福であった理由を説明している。</strong></span>我々は、<span style="text-decoration: underline;">2つのパネル調査</span>を用い、未観測の個人レベルの異質性を考慮し、調査実験を用いて我々の理論を裏付けた。この結果は、選挙行動における「保険としての富」の潜在的な役割や、Brexitのケースを理解する上で示唆に富むものである。</p>
</blockquote>
<ul>
<li>有権者がコスト、便益、リスクを相殺するような現状に対する大規模な変更など、よりリスクの高い政治的提案を選択することを可能にするメカニズムとしての富の役割は、これまで研究されてこなかった。</li>
<li>
<p>H1：個人レベルでは、富はEU離脱支持と正の相関がある。</p>
<p>H2：個人レベルでは、富は個人の経済状況に対するブレグジットの影響がないという予想と正の相関がある。</p>
<p>H3:富の増加はリスク回避度の低下をもたらす。</p>
</li>
<li>取り残された地域に住む人々は、豊かな地域に住む人々よりもブレグジットを支持する傾向が強かった。Brexitの利益は、経済衰退を経験した国内地域でより大きいと認識されていた（Carreras 2019）。しかし、そのような地域でも、人々の選好を考慮すると、裕福な人ほどブレグジットに投票しやすく、貧しい人ほど残留に投票しやすいことが示された。この個人レベルの知見は、経済リスクにおける富の役割よりもBrexitに対する選好の経済的決定要因に焦点を当ててきたBrexitの事例にとって新しく重要なものである。</li>
<li>我々の調査結果は、多くの貧困層が離脱派を選好していたかもしれないが、経済保険がないことを考えると、Brexitに投票する可能性は低かったことを示唆している。（...）我々の分析によれば、より貧しい人々は、経済保険がないために経済的自傷のリスクを認識していた可能性が高い。</li>
</ul>
<p>Russo, L., &amp; Schulze Brock, P. (2024). Mainstream partisans’ affective response to (non) cooperation with populist radical right parties. West European Politics, 1–39.<br /><a href="https://doi.org/10.1080/01402382.2024.2336436" target="_blank">https://doi.org/10.1080/01402382.2024.2336436</a></p>
<blockquote>
<p><strong>エリートレベルの政党間戦略は、市民に対する否定的な感情評価を促進したり減少させたりする上で、どのような役割を果たすのだろうか。</strong>本稿では、西欧諸国において主流政党がポピュリスト的な急進右派政党（PRRP）を排除するか協力するかの決定に焦点を当てることで、このパズルを探求する。分析は、<span style="text-decoration: underline;">CSESのクロスナショナルデータとLISSのオランダのパネルデータに、PRRPが「防疫線」の対象となるか、連立政権において主流政党と（非公式に）協力するかの記録をマージしたもの</span>である。その結果、<span style="color: #d32f2f;"><strong>政治的排除は主流政党支持者のPRRPに対する嫌悪感を煽り、協力はPRRP連立パートナーの支持者と左派有権者のPRRPに対する嫌悪感を軽減することが示唆された</strong></span>。インフォーマルな連立とフォーマルな連立を区別すると、クロスナショナルデータでは、<span style="color: #d32f2f;"><strong>フォーマルな協力のみが有意な効果を持つ</strong></span>ことを示している。しかし、オランダの縦断的データでは、<span style="color: #d32f2f;"><strong>非公式な協力の際にも嫌悪感が一時的に減少</strong></span>することが示されている。</p>
</blockquote>
