---
title: 20240518
published: 2024-05-18
updated: 2024-05-18T01:51:55+09:00

entry-id: tag:blog.hatena.ne.jp,2013:blog-Nisaki-6801883189054638642-6801883189107202858
author: Nisaki
edited: 2024-05-25T04:46:58+09:00
tags:
  - grancing_abstracts
---

<p>Baccini, L., &amp; Sattler, T. (2023). Austerity, economic vulnerability, and populism. American Journal of Political Science.<br /><a href="https://doi.org/10.1111/ajps.12865" target="_blank">https://doi.org/10.1111/ajps.12865</a></p>
<blockquote>
<p>ここ数十年、各国政府は<strong>財政政策の調整</strong>を繰り返してきた。我々は、1990年代以降のヨーロッパにおけるこうした財政調整の政治的効果を、<span style="text-decoration: underline;">選挙区レベルの選挙結果と個人レベルの投票データ</span>の両方を用いて検証した。<span style="color: #d32f2f;"><strong>緊縮財政はポピュリスト票を増加させるが、それは緊縮財政によって最も大きな打撃を受ける経済的に脆弱な有権者においてのみ</strong></span>であると予想する。経済的に脆弱な地域とは、低技能労働者、製造業従事者、ルーティン・タスク強度の高い仕事に従事する労働者の割合が高い地域である。選挙区レベルの選挙を分析した結果、<span style="color: #d32f2f;"><strong>緊縮財政は経済的に脆弱な地域ではポピュリスト政党への支持を高めるが、脆弱でない地域ではほとんど影響を与えない</strong></span>ことが示された。個人レベルの分析でも、これらの結果が確認された。われわれの結果は、<strong><span style="color: #d32f2f;">ポピュリズム政党の成功は、政府が経済構造変化の敗者を保護できなかったことにかかっていることを示唆</span></strong>している。したがって、ポピュリズムの経済的起源は純粋に外的なものではなく、<span style="color: #d32f2f;">ポピュリストの反発は内的要因、とりわけ公共政策によって引き起こされる</span>のである。</p>
</blockquote>
<p>Arat, Y. (2022). Democratic Backsliding and the Instrumentalization of Women’s Rights in Turkey. Politics &amp; Gender, 18(4), 911–941.<br /><a href="https://doi.org/10.1017/S1743923X21000192" target="_blank">https://doi.org/10.1017/S1743923X21000192</a></p>
<blockquote>
<p>本稿は、トルコにおける民主主義の後退という文脈の中で<strong>、女性の権利の道具化とジェンダー権体制の変容</strong>を検証する。イスラム教に根ざした公正発展党政権とその同盟者たちが、権威主義的な支配を構築し、保守的なジェンダー・アジェンダを推進するために、女性の権利をどのように利用したかを示す。統治エリートたちは、政治段階ごとに異なるニーズを持ち、そのニーズを満たすために女性の権利を利用した。第一に、世俗的な文脈の中で自分たちの支配を正当化する必要があったため、女性の権利に関するリベラルな法律を拡大した。第二に、後退の過程で保守イデオロギーを構築し正当化しようとしたため、保守的目標を促進するために既存の法律を再解釈した。最後に、新たに権威主義的な政権を支持する保守的な女性を動員しようとしたため、新たな制度を構築し、既存の女性NGOを疎外した。この論文は、政権のタイプから政権交代へと焦点を移すことで、政権のタイプとジェンダーの権利に関する文献に貢献している。</p>
</blockquote>
<p> </p>
