---
title: 20240529
published: 2024-05-29
updated: 2024-05-29T17:45:24+09:00

entry-id: tag:blog.hatena.ne.jp,2013:blog-Nisaki-6801883189054638642-6801883189110170020
author: Nisaki
edited: 2024-05-29T17:45:24+09:00
tags:
  - populism
  - grancing_abstracts
---

<p>McDonnell, D., &amp; Ondelli, S. (2024). The Distinctive Vocabularies of Right-Wing Populists. Government and Opposition, 1–23. doi:10.1017/gov.2024.10<br /><a href="https://x.com/duncanmcdonnell/status/1795032277132468400" target="_blank">https://x.com/duncanmcdonnell/status/1795032277132468400</a></p>
<blockquote>
<p>右派のポピュリストたちは、主流派の政治家たちと差別化するために独特の言葉を使うと言われている。しかし、何が彼らの言葉を際立たせているのかについてはほとんど分かっていない。我々は、3人の右派ポピュリスト（ドナルド・トランプ、マリーヌ・ルペン、マッテオ・サルヴィーニ）と3人の主流派の対立候補（ヒラリー・クリントン、エマニュエル・マクロン、マッテオ・レンツィ）が使用するキーワードを特定するために、<span style="text-decoration: underline;">新規の演説コーパスを作成し、自動テキスト分析ツールを使用</span>することによって、これを調査する。次に、これらの<span style="text-decoration: underline;">キーワードが使われた文脈を検証</span>する。その結果、<span style="color: #d32f2f;"><strong>トランプとサルヴィーニはルペンとは異なる様式でポピュリスト的であるが、彼ら全員を際立たせているのは、より曖昧な対立候補に比べ、ポピュリスト的なメッセージ（民衆対エリートその他）が明確</strong></span>であることであることがわかった。この結果は、主流派と比較した場合のポピュリズムの特異性の捉え方に加え、言語的文脈を超えたイデオロギーとスタイルの両方としてのポピュリズムの捉え方にも示唆を与えるものである。</p>
</blockquote>
<p>McDonnell, D., &amp; Ondelli, S. (2022). The language of right-wing populist leaders: Not so simple. Perspectives on Politics, 20(3), 828-841.<br /><a href="https://doi.org/10.1017/S1537592720002418" target="_blank">https://doi.org/10.1017/S1537592720002418</a></p>
<blockquote>
<p>政治学者は長い間、<strong>ポピュリストは一般大衆にアピールし、エリートから距離を置くために、主流派のライバルよりも単純な言葉を使う</strong>と主張してきた。しかし、その主張を裏付ける<strong>比較証拠はほとんどない</strong>。本研究では、<span style="text-decoration: underline;">アメリカ、フランス、イギリス、イタリアにおける4人の右派ポピュリストの言語的単純さを、彼らの主要な対立候補と比較して調査</span>する。<span style="text-decoration: underline;">リーダーの演説から約100万語のコーパスを分析し、単純さを評価するための一連の言語学的尺度</span>を用いてそれを行う。予想に反して、<span style="color: #d32f2f;">ドナルド・トランプはヒラリー・クリントンよりもわずかに単純であったが、イギリスのナイジェル・ファラージとフランスのマリーヌ・ルペンは主要なライバルよりも複雑であり、イタリアのマッテオ・サルヴィーニはいくつかの尺度では単純であったが、他の尺度では単純ではなかった</span>。我々は、<strong>単純な言語という主張は支持されず、ポピュリズムに関する通説の他の側面も再検討されるべき</strong>であると結論づけた。</p>
</blockquote>
