---
title: 20240525
published: 2024-05-25
updated: 2024-05-25T17:27:02+09:00

entry-id: tag:blog.hatena.ne.jp,2013:blog-Nisaki-6801883189054638642-6801883189109097666
author: Nisaki
edited: 2024-05-25T17:28:00+09:00
tags:
  - grancing_abstracts
---

<p>Das, K., Ghosh, A., &amp; Maitra, P. (2024). Exogenous shocks and electoral outcomes. Public Choice, 1-35.<br /><a href="https://doi.org/10.1007/s11127-024-01162-4" target="_blank">https://doi.org/10.1007/s11127-024-01162-4</a></p>
<blockquote>
<p>有権者は政治家の手に負えないショックに反応するのか？インドで選挙期間中に上級政治家が暗殺されたケースを考える。その結果、暗殺された指導者の政党である議会(I)は、得票率の上昇と勝利の可能性の向上を通じて、この出来事から大きな利益を得たことがわかった。<span style="color: #d32f2f;"><strong>暗殺後の環境では、議会(I)へのシンパシーと各政党の統治能力に対する認識の変化が、選挙の最終的な結果を決定する上で重要な役割を果たした。</strong></span>われわれの結果は、有権者が政党の事前のパフォーマンスに基づいて意思決定を行うと予想される環境であっても、<span style="color: #d32f2f;">予期せぬランダムな外生的出来事が投票行動に影響を与える可能性</span>があることを示唆している。</p>
</blockquote>
<ul>
<li>Bartelsに連なる研究</li>
<li>インドの選挙プロセスが多段階で、思っていたよりも複雑。</li>
<li>1991年のインド国会議員選挙のさなかに、政治家であり政党指導者でもあったラジブ・ガンディーが暗殺されたことによる選挙効果</li>
</ul>
<p>Ahrens, L. (2024). The impact of public opinion on voting and policymaking: Is public opinion exogenous or endogenous?. Zeitschrift für Politikwissenschaft, 1-24.<br /><a href="https://doi.org/10.1007/s41358-024-00366-w" target="_blank">https://doi.org/10.1007/s41358-024-00366-w</a></p>
<blockquote>
<p>この文献レビューでは、比較政治経済学（CPE）研究を中心に、<strong>民主主義国における政治的結果に対する世論の影響</strong>を調査する。CPEの研究者の多くは、政党や政府は政治プロセスから外生的な政策選好に反応すると考えている。本総説では、まず一般的なCPEの議論を定式化し、次に政治心理学と政治コミュニケーション研究から別の理論的視点を導き出す。この対照的な理論は、<span style="color: #d32f2f;"><strong>政治エリートが積極的に国民感情を形成するという世論の不正確さと内生性</strong></span>を強調するものである。これらの対照的な理論的アプローチの比較分析を通じて、本総説は将来のCPE研究を豊かにすることを約束する洞察を抽出する。また、世論が政治的結果に与える影響に関する理論の基礎を構築し、<strong>世論を政党の機会空間を制約する「弾力的な回廊 elastic corridor」と見なす</strong>ことができることを示唆している。</p>
</blockquote>
<p>Ahearn, C. E., Brand, J. E., &amp; Zhou, X. (2023). How, and for whom, does higher education increase voting?. Research in Higher Education, 64(4), 574-597.<br /><a href="https://doi.org/10.1007/s11162-022-09717-4" target="_blank">https://doi.org/10.1007/s11162-022-09717-4</a><br />既存研究ギャップ検証型：教育水準と投票</p>
<blockquote>
<p>大学教育を受けた者は、教育水準の低い者よりも投票率が高い。先行研究によれば、大学進学が投票に及ぼす影響は、社会的ネットワークや人的資本の蓄積を通じて個人の政治への関心や関与を高めることにより、直接的に作用する。また、大学は学位取得や社会経済的地位の向上につながり、政治参加を促進することで、間接的に投票率を高める可能性もある。しかし、こうした<strong>直接的・間接的な経路を実証的に検証した研究や、こうした効果が個人間でどのように異なるか</strong>を検証した研究はほとんどない。このギャップを埋めるために、我々は<span style="text-decoration: underline;">ノンパラメトリック因果媒介分析</span>を用いて、<strong>大学進学が投票に及ぼす総効果、直接効果、間接効果を検証し、大学進学の傾向が異なる個人間でこれらの効果がどのように異なる</strong>かを検証する。<span style="text-decoration: underline;">青少年全国縦断調査（National Longitudinal Surveys of Youth）の1979年と1997年のコホートのデータ</span>を用いて、<span style="color: #d32f2f;"><strong>大学が自己申告の投票に及ぼす大きな直接効果</strong></span>と、<span style="color: #d32f2f;"><strong>学位取得や社会経済的達成を通じて作用する比較的に小さな間接効果</strong></span>を発見した。このパターンは、<span style="color: #d32f2f;"><strong>主に大学の直接的効果における異質性による</strong></span>ものである。この結果は、<span style="color: #d32f2f;">大学への市民的リターンは、学位取得や社会経済的リターンを条件とするわけではないことを示唆</span>している。大学への経済的リターンのみに焦点を当ててしまえば、不利な立場にある若者への高等教育の拡大がもたらすより広範な社会的利益を覆い隠してしまう可能性がある。</p>
</blockquote>
