---
title: 20240523
published: 2024-05-25
updated: 2024-05-23T00:00:00+09:00

entry-id: tag:blog.hatena.ne.jp,2013:blog-Nisaki-6801883189054638642-6801883189108687580
author: Nisaki
edited: 2024-05-25T04:34:49+09:00
tags:
  - grancing_abstracts
---

<p>Anter, L., Backes, U., Heinisch, R., Kailitz, S., &amp; Wegscheider, C. (2024). Challenging Liberal Principles: Understanding of Democracy among Populist Radical Right Youth Leaders in Austria and Germany. German Politics, 1–31.<br /><a href="https://doi.org/10.1080/09644008.2024.2353071" target="_blank">https://doi.org/10.1080/09644008.2024.2353071</a></p>
<blockquote>
<p>ポピュリズム急進右派政党の政治的成功の高まりに呼応して、こうした政党と民主主義との関係を考察する学者が増えている。こうした政党を政治的代表性の危機に対する民主的是正策と考える者もいれば、自由民主主義の原則とのイデオロギー的対立を指摘する者もいる。我々は、<strong>ポピュリスト急進右派の若者リーダーたちの民主主義に対する理解</strong>を探ることで、この議論に貢献する。具体的には、<span style="text-decoration: underline;">オーストリア（Ring Freiheitlicher Jugend/RFJ）とドイツ（Junge Alternative/JA）のポピュリスト急進右派の若者リーダーや幹部に対して、9回の質的半構造化専門家インタビュー</span>を実施した。彼らの民主主義に対する理解を明らかにするため、<span style="text-decoration: underline;">特定の政治シナリオを解決する際の政府の意思決定をシミュレートするビネットの手法</span>を活用した。その結果、<span style="color: #d32f2f;"><strong>若者リーダーたちは民主主義をそのように認識しているものの、彼らの民主主義理解には、民主主義の自由主義的原則を間接的に抑制しかねない多数主義的側面や反正統主義的側面が含まれている</strong></span>ことがわかった。したがって本研究は、<strong>民主主義制度の潜在的変革に対するポピュリスト急進右派の若者リーダーらの意図の根底にある動機</strong>について、詳細な分析を提供するものである。</p>
</blockquote>
<p>Destri, C. (2024). Compelled Turnout and Democratic Turnout: Why They Are Different. Political Studies, 72(2), 805-822.<br /><a href="https://doi.org/10.1177/00323217221148038" target="_blank">https://doi.org/10.1177/00323217221148038</a></p>
<blockquote>
<p><strong>強制投票を擁護</strong>する戦略のひとつは、私が「高投票率の非手段的価値 the non-instrumental value of high turnout」と呼ぶもの、つまり選挙へのほぼ普遍的な参加はそれ自体に価値があるという考えに基づいている。本稿では、<strong><span style="color: #d32f2f;">強制投票率に価値を見出す民主的な理由はな</span>い</strong>と主張する。まず、投票の実践を独自に分析することで、投票用紙に印をつけて投じるという物理的行為を、適切な投票としてカウントするための3つの構成的ルールを明らかにする。この予備的分析は、投票行為が自由で理性に対応した方法で行われるならば、民主的価値を持つという事実を明らかにするのに役立つ。第二に、<span style="color: #d32f2f;"><strong>高い投票率が表現する民主的価値として、政治的平等と民衆統制</strong></span>を挙げる。最後に、本稿は、<span style="color: #d32f2f;"><strong>義務投票では人々が理性に応じた方法で投票することを保証することはできず、そうでなければ高い投票率は民主的価値を欠くことになるとして、義務投票の非実証的ケースを否定する</strong></span>。</p>
</blockquote>
<ul>
<li>Brennan, Landmore</li>
<li>Barry, B. (1980). Is it better to be powerful or lucky?: Part I. Political Studies, 28(2), 183-194.</li>
<li>
<blockquote>
<p>投票が行われるためには、複数の選択肢と複数の投票者が必要である。投票は集団的な活動であり、一個人が単独でできることではない（Birch, 2018: 11）。また投票には、複数の人が利用可能な選択肢の中から1つを選ぶことが必要である。夕食にどのレストランを選ぶかを私一人で決めたとしても、私はそのレストランに投票しているわけではない。人々がこのような行動をとるのは、ある集団が選択を迫られている場合である。利用可能な選択肢が幻想的なものでしかない限り、投票という行為は茶番劇に等しく、非民主主義的な国々が民衆の正当性や国際的な信用を求めて展開することがある。少なくとも2つの選択肢が存在するだけでなく、選挙で成功する可能性がある程度なければならない（Przeworski, 1991）。</p>
</blockquote>
</li>
</ul>
<p>Titelman, N., &amp; Lauderdale, B. E. (2024). The effects of party labels on vote choice with realistic candidate differentiation. Political Science Research and Methods, 1–20.<br /><a href="https://doi.org/10.1017/psrm.2024.20" target="_blank">https://doi.org/10.1017/psrm.2024.20</a><br /><a href="https://x.com/NoamTitelman/status/1793235153214386316" target="_blank">https://x.com/NoamTitelman/status/1793235153214386316</a></p>
<blockquote>
<p>本論文では、有権者が候補者の立場や人口統計に関する現実的に分散された情報にアクセスできる場合に、<strong>政党ラベルが候補者間の投票選択にどの程度影響するか</strong>を検証する。党派ラベルの役割について長く続いている論争を裁くことを目的とするのではなく、<span style="color: #d32f2f;">投票選択に関する2つの典型的な理論的見解に若干のニュアンスを与える</span>ものである。我々は、<span style="text-decoration: underline;">RAB（Representative Audit of Britain）とBES（British Elections Study）のデータを用いて、無作為に選ばれた保守党候補と労働党候補の選挙対決を生成</span>する。<span style="text-decoration: underline;">2021年10月に実施</span>された我々の実験では、<span style="color: #d32f2f;"><strong>政党ラベルが投票の選択に与える影響はごくわずかか中程度</strong></span>であった。この結果は、<span style="color: #d32f2f;"><strong>候補者の立場と政党のラベルに関する情報は、政党のラベルが明示された場合に小幅な変化を示すだけ</strong></span>で、ほとんど互いの代替物として機能することを示唆している。</p>
</blockquote>
<p>Lepoutre, M. (2024). Narrative Counterspeech. Political Studies, 72(2), 570-589.<br /><a href="https://doi.org/10.1177/00323217221129253" target="_blank">https://doi.org/10.1177/00323217221129253</a></p>
<blockquote>
<p><strong>陰謀論の蔓延</strong>は、民主的な意思決定に重大な脅威をもたらす。この脅威に対抗するため、多くの政治理論家は陰謀論に「より多くの言論」（あるいは「カウンタースピーチ」）で対抗することを提唱している。しかし、陰謀論はカウンター・スピーチに対する抵抗が強いことで有名である。本稿の目的は、この抵抗を克服するのに適した、<strong>新しい形のカウンター・スピーチ、すなわちナラティブ・カウンター・スピーチを概念化し、擁護する</strong>ことである。私の議論は3つのステップで進む。まず、<span style="color: #d32f2f;">陰謀論は、顕著性、感情、内的一貫性に関連する3つの相互関連的な理由から、カウンタースピーチにとって特別な問題を引き起こす</span>と主張する。次に、社会認識論、感情哲学、認知科学における最近の研究を引きながら、ナラティブ形式のカウンタースピーチがこの診断に対する適切な対応策となることを示す。第一の反論は、語りによる反論の有効性に疑問を投げかけるものであり、第二の反論は、仮に有効であったとしても、操作的であることに変わりはないと主張するものである。どちらの反論も、最終的には説得力がないと私は主張する。</p>
</blockquote>
<p>Hahn, C. (2024). The Voice of the Absent? The Link Between Descriptive and Substantive Representation of the Working Class in Western Europe. Political Studies, 72(2), 527-550.<br /><a href="https://doi.org/10.1177/00323217221126668" target="_blank">https://doi.org/10.1177/00323217221126668</a><br />既存研究ギャップ検討型：代表性ギャップ</p>
<blockquote>
<p>最近の研究では、政治プロセスにおいて社会的下層階級に不利なかなりの<strong>代表格差</strong>があることが明らかになっている。しかし、この<strong>バイアスの根底にあるメカニズムや、バイアスを補う方策</strong>についてはほとんどわかっていない。本稿では、<span style="text-decoration: underline;">一般人口調査とエリート・レベル調査から得られたクロスナショナル・データ</span>を組み合わせ、労働者階級の代表不足の潜在的な決定要因のひとつである、<strong>議会の不平等な構成</strong>に注目することで、この知識不足に対処する。<strong>記述的代表制</strong>の議論に基づき、<span style="color: #d32f2f;"><strong>労働者階級の構成員は似たような生活状況や人生のチャンスを経験し、それが彼らの選好を形成している</strong></span>と主張する。その結果として、<span style="color: #d32f2f;"><strong>労働者階級の政治家は、労働者階級の意見を代表するのに適している可能性がある</strong></span>。分析により、<strong><span style="color: #d32f2f;">政治エリートと労働者階級の市民との間の一致度が低い</span></strong>ことが確認された。しかし、<span style="color: #d32f2f;"><strong>政治家間の階層に基づく選好ギャップは比較的小さく、政治家の社会階層が労働者階級の代表的不平等を埋め合わせる影響は限定的</strong></span>であるようだ。</p>
</blockquote>
<p>Menon, A., &amp; Osgood, I. (2024). The Wrong Winners: Anti-Corporate Animus and Attitudes Towards Trade. British Journal of Political Science, 1–18.<br /><a href="https://doi.org/10.1017/S0007123424000152" target="_blank">https://doi.org/10.1017/S0007123424000152</a></p>
<blockquote>
<p><strong>グローバリゼーション</strong>は勝者と敗者を生み出し、最近の研究では、大企業が貿易の最大の受益者である一方、中小企業は損害を被る可能性があることが強調されている。このような再分配効果は、貿易態度にどのような影響を与えるのだろうか。大企業に好意的でないアメリカ人の割合が増加していることから、我々は、<span style="color: #d32f2f;"><strong>大企業が貿易から利益を得るという信念が、貿易やグローバリゼーションに対する敵意を引き起こす</strong></span>と主張する。この理論を検証するために、大企業が貿易から利益を得ていることを人々に伝えると、輸出産業の企業が利益を得ていることを強調する処理と比較して、貿易に対する敵意が著しく高まることを実験的に示す。<span style="text-decoration: underline;">サブグループ分析と媒介分析</span>を用いて、<strong><span style="color: #d32f2f;">反企業感情、特に社会における企業の力に対する懸念がこの効果を促進する</span></strong>ことを発見した。われわれの発見は、<strong>分配的結果と、政策変更による勝者と敗者に対する態度が、どのように相互作用して経済政策に対する世論を形成するか</strong>を示している。</p>
</blockquote>
<p>Juon, A. (2024). The long-term consequences of power-sharing for ethnic salience. Journal of Peace Research, 0(0).<br /><a href="https://doi.org/10.1177/00223433241227759" target="_blank">https://doi.org/10.1177/00223433241227759</a></p>
<blockquote>
<p><strong>権力分有はエスニックのsalienceを減少させるのか、それとも増加させるのか？</strong>社会心理学に基づき、私は2つの相殺メカニズムを明らかにした。第一に、長期にわたる権力共有の実践は、集団間の不平等を減衰させる。それによって、「経験則」としての民族的アイデンティティの有用性が徐々に低下し、その重要性が低下する。第二に、民族的に差別化された権力分有制度のもとで生活する期間が長くなると、エスニック・アイデンティティがより利用しやすくなり、その結果、エスニック・アイデンティティの有意性が高まる。これらの予想を検証するために、私は、エスニックのsalienceに関する実証的な文献の中でこれまでに用いられた最も広範な集団調査のコレクションに依拠した。その結果、<span style="color: #d32f2f;"><strong>権力分有が個人の自認と投票意思に影響を与える</strong></span>ことが明らかになった。私の知見は、<span style="text-decoration: underline;">集団レベルおよび集団年レベルの固定効果</span>を組み込んだ仕様に基づいているため、そもそもアイデンティティが最も顕著な集団に対する権力分立の提供が内生的なものである可能性は低い。この知見は、分断社会における平和の制度化に向けた取り組みや、民族紛争に関する文献に重要な示唆を与えるものである。</p>
</blockquote>
