---
title: 20240527
published: 2024-05-27
updated: 2024-05-27T15:47:37+09:00

entry-id: tag:blog.hatena.ne.jp,2013:blog-Nisaki-6801883189054638642-6801883189109631187
author: Nisaki
edited: 2024-05-27T15:47:37+09:00
tags:
  - grancing_abstracts
---

<p>Huber, L. M., &amp; Haselmayer, M. (2024). Promising links: how parties combine policy issues with group appeals. West European Politics, 1–28.<br /><a href="https://doi.org/10.1080/01402382.2024.2351345" target="_blank">https://doi.org/10.1080/01402382.2024.2351345</a><br />既存研究ギャップ検討型：争点競争論！</p>
<blockquote>
<p>政党が社会集団のアピールをどのように利用して社会内のさまざまな集団に働きかけるかについて関心が高まっているにもかかわらず、<strong>政党の選挙戦略における政策争点と社会集団の組み合わせ</strong>についてはまだ十分に理解されていない。本研究では、争点競争に関する既存の理論に基づき、政策アピールと集団アピールの関係に関する新たな仮説を構築し、検証する。<strong>政策コミュニケーションにおけるグループ・アピールの使用は、政党が認識する争点能力と争点の社会的重要性に依存することを提案する</strong>。その結果、政党は社会的グループへのアピールを頻繁に用いることで、自党の争点や有権者にとって重要な争点に関するコミュニケーションを改善することができる、という仮説が立てられた。しかし、政党が最も得意とする争点が世間的に注目されていない場合、政党はその関連性を高めるために、関連するグループへのアピールと結びつける。逆に、顕著な争点に対する力量が不足している場合、政党は無関係なグループへのアピールを使って、これらの弱い争点を再構成しようとするだろう。これらの予想は、<span style="text-decoration: underline;">選挙マニフェスト（1990年～2019年）から得た争点強調と社会集団へのアピールに関する新しいデータを、オーストリアにおける公的争点の顕著性と政党の力量認識に関する世論データと組み合わせ</span>ることによって検証された。その結果、<span style="color: #d32f2f;"><strong>政策課題に関する政党のコミュニケーションにおける集団のアピールは、課題の顕著性と能力の認識によって形成される</strong></span>ことが確認された。これらの知見は、争点競争と有権者代表の理解に重要な示唆を与える。</p>
</blockquote>
<p>Ellger, F., &amp; Klüver, H. (2024). Adopting restriction: how coalition governments respond to radical right parties. West European Politics, 1–33.<br /><a href="https://doi.org/10.1080/01402382.2024.2341352" target="_blank">https://doi.org/10.1080/01402382.2024.2341352</a><br />既存研究ギャップ検討型：RPPの連立政権に対する政策的影響</p>
<blockquote>
<p><strong>急進右派政党（RRP）</strong>は欧州各地の議会で代表権を獲得しているが、その<strong>政府政策への影響</strong>についてはほとんど知られていない。RRPは野党になる傾向があるとはいえ、連立政権内の政策決定にかなりの影響力を持っている。ひとつには、連立政権が議会で右派政党にさらされたときに有権者の支持を最適化するために、移民に厳しくなることが予想される。連立交渉は一時的に説明責任を軽減し、日和見主義的行動に伴うコストを負担することなく、内閣が政策ポジションを調整することを可能にする。この議論は、<span style="text-decoration: underline;">1980年から2015年までの欧州24カ国の連立内閣の選挙前の政策ポジションと選挙後の移民政策に関する新しいデータ</span>を用いて検証された。その結果、<span style="color: #d32f2f;"><strong>政府はRRPに直面すると、より制限的な移民政策にシフトする</strong></span>ことが明らかになった。この論文は、<strong>急進右派が連立政権の移民政策計画に直接的な影響を与える</strong>ことを実証することで、急進右派の影響力に関する先行研究を拡張するものである。</p>
</blockquote>
<p> </p>
