---
title: 20240428
published: 2024-05-25
updated: 2024-04-28T00:00:00+09:00

entry-id: tag:blog.hatena.ne.jp,2013:blog-Nisaki-6801883189054638642-6801883189101948399
author: Nisaki
edited: 2024-05-25T03:58:53+09:00
tags:
  - grancing_abstracts
---

<p>Axelsen, J. E. (2023). The cordon sanitaire: a social norm-based model. Journal of Elections, Public Opinion and Parties, 1-21.<br /><a href="https://doi.org/10.1080/17457289.2023.2168272" target="_blank">https://doi.org/10.1080/17457289.2023.2168272</a></p>
<blockquote>
<p>本稿は、ある政党との協力を原則的に拒否する協調的な行動である<strong>「防疫線」と、それに関連する行動</strong>に関するものである。<span style="color: #d32f2f;"><strong>一旦確立された紐帯は、単なる戦略（文献では一般的な分類）ではなく、社会的なメタ規範として適切に分類・分析される</strong></span>と主張する。第一に、単なる戦略モデルの利点を検討し、紐帯は戦略的な理由から設けられることは十分にありうるが、このモデルでは政党の行動の側面はうまく説明できないと結論づける。第二に、一旦確立された紐帯は社会規範として分類するのが最適であることを示し、このことの経験的・理論的意味を論じる。最後に、地方レベルで孤立しているスウェーデン民主党（SD）の例を通して、これらの理論的ポイントを説明する。<span style="color: #d32f2f;"><strong>防疫線を戦略としてではなく、社会規範として概念化</strong></span>することで、それが遵守され、違反され、制裁によって強制される条件について新たな洞察が得られる。また、挑戦者の成長や影響力を制限するのに有効でないことがわかっても、主流派政党が紐帯を放棄しないといった、これまで不可解であった結果についても説明がつく。</p>
</blockquote>
<p>Bolin, N., Dahlberg, S., &amp; Blombäck, S. (2023). The stigmatisation effect of the radical right on voters’ assessment of political proposals. West european politics, 46(1), 100-121.<br /><a href="https://doi.org/10.1080/01402382.2021.2019977" target="_blank">https://doi.org/10.1080/01402382.2021.2019977</a></p>
<blockquote>
<p><strong>急進右派が選挙で躍進</strong>を続けているにもかかわらず、その選挙的潜在力がまだ十分に発揮されていないと考える理由がある。先行研究によれば、急進右派は<strong>汚名効果</strong>に苦しんでおり、多くの有権者は、急進右派の提案に説得力がないと感じている。本研究では、<span style="text-decoration: underline;">スウェーデンの有権者を対象に、7年間隔で2回の実験を行うというユニークな調査デザイン</span>を採用した。その目的は、<strong>提案の送り主によって評価が異なるかどうか、また政党の聖域が弱まるにつれてその効果が弱まるかどうか</strong>を評価することである。その結果、<span style="color: #d32f2f;"><strong>発信者が急進右派の場合、提案はあまり好まれない</strong></span>ことがわかった。この効果は、急進右派の排斥が弱まった後でも、また政治問題の種類によっても持続する。</p>
</blockquote>
<p>Bjånesøy, L., Ivarsflaten, E., &amp; Berntzen, L. E. (2023). Public political tolerance of the far right in contemporary Western Europe. West European Politics, 46(7), 1264-1287.<br /><a href="https://doi.org/10.1080/01402382.2023.2167046" target="_blank">https://doi.org/10.1080/01402382.2023.2167046</a></p>
<blockquote>
<p>西ヨーロッパの民主主義国家では、<strong>極右的なアジェンダ</strong>を推進する政治イニシアチブが大きな政治的影響力を獲得している。これは、<strong>ヨーロッパのナチスの過去に対する広範な国民の拒否反応</strong>があるにもかかわらず、起きていることである。古い極右と新しい極右の間には親和性があるため、これは謎である。本稿では、このパズルを取り上げる。理論的には、ヨーロッパのナチスの過去を否定することの意味について、幅広い解釈と狭い解釈を区別する。実証的には、<span style="text-decoration: underline;">確立された調査実験テンプレート</span>が、<strong>極右に対する市民の政治的寛容の実質的な差異</strong>を明らかにすることを示す。<span style="text-decoration: underline;">西ヨーロッパの主要な5つの民主主義国家の市民</span>にとって、ナチスの過去を否定することは、<span style="color: #d32f2f;"><strong>ネオナチと明示されたイニシアチブを否定することだけを意味</strong></span>する。その他の極右的なイニシアチブについては、政治的寛容はより一般的であり、これらの<span style="color: #d32f2f;"><strong>イニシアチブが政党制度に制度化されるに従って増加</strong></span>する。<span style="color: #d32f2f;"><strong>政党制度に完全に制度化された極右政党については、国民の政治的寛容度は他の政党と同じレベル</strong></span>である。</p>
</blockquote>
<p>Wollebæk, D., Brekke, J. P., &amp; Fladmoe, A. (2022). Polarization in a consensual multi-party democracy–attitudes toward immigration in Norway. Journal of Elections, Public Opinion and Parties, 1-24.<br /><a href="https://doi.org/10.1080/17457289.2022.2139380" target="_blank">https://doi.org/10.1080/17457289.2022.2139380</a></p>
<blockquote>
<p>本稿では、<span style="text-decoration: underline;">2001年から2019年までのノルウェー</span>における<strong>移民に対する態度の二極化</strong>について研究する。分散、双峰性、統合、制約、選別という5つの次元に沿って二極化を研究している。実証分析は、ノ<span style="text-decoration: underline;">ルウェーの2つの縦断的・横断的調査</span>に基づいている。その結果、第一に、<span style="color: #d32f2f;"><strong>移民に対する全体的な態度は、分散性と二峰性の観点からは二極化しなかった</strong></span>ことが示唆された。しかし、<span style="color: #d32f2f;"><strong>イスラム教に対する態度の二極化は増加し、難民に対する態度の二極化は減少する傾向</strong></span>が見られた。第二に、<span style="color: #d32f2f;"><strong>移民に対する態度、特にイスラム教に対する態度の世代間格差が拡大</strong></span>している。第三に、<span style="color: #d32f2f;"><strong>移民に対する態度は、他の政治問題に対する態度や政党選好とより密接に関連</strong></span>していた。これらの変化は過大評価されるべきではないが、ノルウェーのようなコンセンサスに基づく民主主義国家において、統合、束縛、選別の傾向が強まっていることは、<strong>イギリスやアメリカのような二極化傾向が広く存在している</strong>ことを示している。</p>
</blockquote>
