---
title: 20240421
published: 2024-04-21
updated: 2024-04-21T20:38:50+09:00

entry-id: tag:blog.hatena.ne.jp,2013:blog-Nisaki-6801883189054638642-6801883189100349668
author: Nisaki
edited: 2024-10-24T12:14:20+09:00
tags:
  - grancing_abstracts
---

<p>Poljak, Ž., &amp; Seeberg, H. B. (2024). Attacks and Issue Competition: Do Parties Attack Based on Issue Salience or Issue Ownership?. Political Communication, 41(2), 269-289.<br /><a href="https://doi.org/10.1080/10584609.2023.2264224" target="_blank">https://doi.org/10.1080/10584609.2023.2264224</a></p>
<blockquote>
<p>政党が攻撃行動に出る条件を説明するために、さまざまな研究がなされてきた。しかし、既存の文献は、政党が攻撃する論点を見落としている。本研究では、<strong>政党が他者を攻撃する争点は、その重要性と政党のオーナーシップに条件づけられている</strong>と主張することで、このギャップを解決する。我々は、政党は社会やメディアで注目度の高い争点への攻撃を増やすことを決定する、と主張する（<span style="color: #d32f2f;">顕著性salience 仮説</span>）。同時に、政党が所有する争点では、攻撃への注目度も高くなると予想される（<span style="color: #d32f2f;">争点所有issue ownership 仮説</span>）。したがって、顕著な争点に関する他者への攻撃への注目度は、顕著な争点を所有する政党で最も高くなると予想される（<span style="color: #d32f2f;">一致congruence 仮説</span>）。<span style="text-decoration: underline;">ベルギーとイギリスの質問時間中の政党の攻撃に関するデータと、顕著性と所有権に関する多様な尺度</span>を用いて、我々は両方のケースで我々の予想を確認した。<span style="color: #d32f2f;"><strong>政党は、顕著な争点と自分が所有する争点について他者を攻撃し、ある政党が顕著な争点を所有する場合、その争点についての攻撃に最大の注意を払う。</strong><span style="color: #000000;">これらの</span></span>結果は、政党の攻撃行動を理解し、より広範な争点競争に関する文献に貢献するものである。</p>
</blockquote>
<p>◆Mainwaring, B. E. N., &amp; McGraw, S. (2019). How catchall parties compete ideologically: Beyond party typologies. European Journal of Political Research, 58(2), 676-696.<br /><a href="https://doi.org/10.1111/1475-6765.12307" target="_blank">https://doi.org/10.1111/1475-6765.12307</a></p>
<blockquote>
<p>政党の定義やリストが広く合意されていないにもかかわらず、キャッチオール政党は依然として有用な概念である。本稿では、<strong>政党がどのように戦略的に行動するかに基づいてキャッチオール政党を定義</strong>することを提案する。キャッチオール政党は組織的側面とイデオロギー的側面の両方において戦略的に行動するが、本稿ではイデオロギー的な3つの重要な特徴に注目する。<span style="text-decoration: underline;">国会議員の3分の2を対象としたアイルランド共和国での独自調査</span>に基づき、<span style="color: #d32f2f;"><strong>アイルランドの「キャッチオール」政党と「プログラマティック」政党は、イデオロギー的にどのように競争するかという点で明らかに異なる</strong></span>ことが確認された。アイルランドのキャッチオール政党は、確認された3つの戦略をすべて採用している。小規模でプログラマティックな政党は、長期的に一貫性があり、非中核的で、核となるプログラマティックな問題に関して極めてイデオロギー的に一貫している。キャッチオール政党とイデオロギー的ポピュリスト政党の間の競争は喫緊の課題であり、アイルランドの事例はこれらの政党タイプを理解するための新たな理論的洞察と実証的証拠を提供している。</p>
</blockquote>
<ul>
<li>Kirchheimer, O. (1966). The transformation of the Western European party systems. In J. LaPalombara &amp; M. Weiner (eds), Political parties and political development. Princeton, NJ: Princeton University Press.</li>
<li>Mayhew, D. (1974). Congress: The electoral connection. New Haven, CT: Yale University Press.</li>
</ul>
<p>Kristensen, T. A., Green-Pedersen, C., Mortensen, P. B., &amp; Seeberg, H. B. (2023). Avoiding or engaging problems? Issue ownership, problem indicators, and party issue competition. Journal of European Public Policy, 30(12), 2854-2885.</p>
<blockquote>
<p>Issue competition理論では、政党が同じ争点を強調するインセンティブはほとんどないと考えられている。これとは対照的に、多くの実証研究では政党の争点強調にかなりの重複が見られる。この特異なギャップを埋めることを目的として、本稿では、<strong>外生的問題の発生が、政党が互いを言い負かすインセンティブを制約する要因の一つ</strong>であることを示唆する。<span style="text-decoration: underline;">1980年以降の西ヨーロッパ6カ国における10項目の争点に対する政党の注目度に関する包括的なデータ</span>を用いた分析により、<span style="color: #d32f2f;"><strong>問題problemが政党の争点評判と争点強調の関係を緩やかにしている</strong></span>ことが示された。<span style="color: #d32f2f;"><strong>問題が中程度であれば、政党はさまざまな争点に選択的に注目するが、問題が深刻になると、政党は軒並み争点に注目するようになる</strong></span>。その中には、その争点を所有しない政党も含まれる。これらの結果は、市民の福祉に悪影響を及ぼす社会問題に対する政党の対応力について、心強い示唆を与えている。</p>
</blockquote>
