---
title: 20240419
published: 2024-04-20
updated: 2024-04-20T00:16:00+09:00

entry-id: tag:blog.hatena.ne.jp,2013:blog-Nisaki-6801883189054638642-6801883189099618056
author: Nisaki
edited: 2024-04-20T00:16:00+09:00
tags:
  - grancing_abstracts
---

<p>Thesen, G., GREEN‐PEDERSEN, C., and Mortensen, P. (2024). From bonus to burden: The cost of ruling from a new (s) perspective. European Journal of Political Research.<br /><a href="https://doi.org/10.1111/1475-6765.12670" target="_blank">https://doi.org/10.1111/1475-6765.12670</a><br />## 従来説追加型：統治コスト、現職-野党</p>
<blockquote>
<p>一般に政権与党は選挙で敗北を喫する。われわれはこの政治学の経験則に、もうひとつの経験則である<strong>現職ボーナス（現職が野党よりもメディアの注目を集めるという事実）</strong>の観点からアプローチする。このボーナスは、政府権力に対するメディアの批判的なアプローチを反映しているため、選挙責任になるというのが我々の主張である。したがって、現職を取り上げるニュースは、野党を取り上げるニュースよりも否定的な論調となる。このような現職負担は、ひいては政府支持率にマイナスの影響を与える。実証的には、<span style="text-decoration: underline;">20年にわたってヨーロッパ4カ国をカバーした広範なニュース・コーパスと、毎月の世論調査データ</span>を用いている。分析の結果、<span style="color: #d32f2f;"><strong>政治ニュースにおける現職負担は経験的現実であり、その負担の変動が政権支持率の予測に大きく寄与する</strong></span>ことが示された。最後に、負の負担効果は単独政権ほど強いが、政権在任期間を通じて安定している。</p>
</blockquote>
<p>GREEN‐PEDERSEN, C., and Hjermitslev, I. B. (2024). A compromising mindset? How citizens evaluate the trade‐offs in coalition politics. European Journal of Political Research, 63(2), 539-555.<br /><a href="https://doi.org/10.1111/1475-6765.12631" target="_blank">https://doi.org/10.1111/1475-6765.12631</a><br />## 現実問題？検証型：統治コスト、現職、政策ポジション</p>
<blockquote>
<p>市民は、政党が影響力を得るためには妥協が必要であり、そのためには当初の政策ポジションから逸脱する必要があることを受け入れなければならない。本研究では、<span style="color: #d32f2f;"><strong>欧州市民は民主的ガバナンスには妥協が不可欠であることを理解しており、他のすべてを一定に保った上で、妥協の意思を表明する政党を好む</strong></span>ことを示す。この発見は、<strong>特定の連立政治の形態とは無関係であり、政治的関心、正規の教育、さらにはイデオロギーの極端さといったさまざまなレベルにわたって広がっている</strong>ようである。我々の分析では、<span style="text-decoration: underline;">2020年のオーストリア全国選挙調査（AUTNES）の観察データと、2021年のデンマークの独自調査</span>を比較している。また、<span style="text-decoration: underline;">デンマークで実施されたコンジョイント実験</span>の結果も紹介し、妥協への意欲が投票の選択に与える影響を評価する。我々の発見は、連立政治や妥協が統治に必要なヨーロッパの民主主義国家にとっては朗報である。しかし、票を求める政治においては、市民が妥協した政党を罰することもあれば、妥協しなかった政党を罰することもあり、状況は複雑である。</p>
</blockquote>
<p>Bøggild, T., &amp; Pedersen, H. H. (2024). The legislative cost of ruling: Voter punishment of governing parties fuels legislator party dissent. European Journal of Political Research, 63(1), 132-152.<br /><a href="https://doi.org/10.1111/1475-6765.12609" target="_blank">https://doi.org/10.1111/1475-6765.12609</a><br />## 検討型：統治コスト、議員レベル</p>
<blockquote>
<p>政権を担う政党は一般に、有権者の間で<strong>統治コスト</strong>を負担している。本稿では、この現象が民主的ガバナンスに及ぼすより広範な意味を考察する。私たちは、<span style="color: #d32f2f;"><strong>政党が政権与党として被る選挙コストは、その政党の個々の議員が、悪化する政党ブランドから距離を置く方法として、党の方針に反する投票をする傾向を強める</strong></span>ことを意味すると主張する。<span style="text-decoration: underline;">1992年から2015年までの英国議会の全議員を含む時系列データと毎月の世論調査データ</span>を用いて、この議論のいくつかの観察可能な意味を検証し、支持する。このように、<strong>与党の選挙コストは、現職党議員の党路線への忠誠心を低下させることによって、与党の立法コストに変換される</strong>。与党の立法コストは効果的なガバナンスを複雑化させるが、選挙でマンデートを失った政権与党の立法能力を低下させることで、民主的説明責任を強化する可能性もあることを論じる。</p>
</blockquote>
<p>Van De Wardt, M., &amp; Otjes, S. (2022). Mind the gap: How party–voter incongruence fuels the entry and support of new parties. European Journal of Political Research, 61(1), 194-213.<br /><a href="https://doi.org/10.1111/1475-6765.12445" target="_blank">https://doi.org/10.1111/1475-6765.12445</a><br />## 従来説批判型：政党参入、新党支持、イデオロギー距離</p>
<blockquote>
<p>本稿では、<strong>イデオロギーの不一致（すなわち、有権者と政党の政策立場の不一致）が、国会議員選挙における新党の参入と個人レベルの選挙支持をどの程度高めるか</strong>を検証する。政党参入と新党支持に関する現在の実証研究は、政党と有権者の不一致の役割を無視しているか、あるいは特定の新党や政党ファミリーの参入と支持に及ぼす影響のみを検証している。本稿はこの空白を埋めるものである。空間理論に基づき、<span style="color: #d32f2f;"><strong>有権者と政党の間のイデオロギー的不一致が高いほど政党が参入しやすい</strong></span>という仮説を立て（研究1）、<strong><span style="color: #d32f2f;">新政党が既成政党よりも身近な存在であれば、有権者は新政党に投票しやすい</span></strong>という仮説を立てた（研究2）。我々の2つの研究は<span style="text-decoration: underline;">1996年から2016年までの17カ国</span>を対象としている。<span style="text-decoration: underline;">時系列分析</span>は<span style="color: #d32f2f;">両方の仮説を支持</span>している。このことは、選挙の空間モデルや、政党の参入と新党支持に関する実証研究にとって重要な意味を持つ。</p>
</blockquote>
