---
title: 20240417
published: 2024-04-17
updated: 2024-04-17T02:08:57+09:00

entry-id: tag:blog.hatena.ne.jp,2013:blog-Nisaki-6801883189054638642-6801883189099159498
author: Nisaki
edited: 2024-04-26T14:58:49+09:00
tags:
  - grancing_abstracts
---

<p>Christensen, M. E., Dinesen, P. T., &amp; Sønderskov, K. M. (2024). Unequal and Unsupportive: Exposure to Poor People Weakens Support for Redistribution among the Rich. British Journal of Political Science, 1–11.<br /><a href="https://doi.org/10.1017/S0007123424000061" target="_blank">https://doi.org/10.1017/S0007123424000061</a><br />## 対立説調停型</p>
<blockquote>
<p><strong>富裕層は、身近にいる貧しい人々に接することで、再分配を支持するようになるのだろうか、あるいは支持しなくなるのだろうか</strong>。既存のほとんどの観察研究では、貧しい人々と接することは、富裕層における再分配支持と正の相関があることが分かっているが、ある著名なフィールド実験では負の相関があることが分かっている。われわれは、肯定的な関連性を示した研究に近い、しかしこれらの研究よりも因果関係をより強化したデザインを採用することで、これらの乖離した知見を解決しようと試みた。具体的には、<span style="text-decoration: underline;">デンマークにおける地域の所得構成に関する詳細な登録データとリンクさせた3波にわたるパネル調査</span>を用いた。<span style="color: #d32f2f;"><strong>個人内モデルでは、貧困層への接触が増えるほど、富裕層における再分配への支持が低くなる</strong></span>。これとは対照的に、<span style="color: #d32f2f;"><strong>個人間モデルでは正の関係が得られ、安定した個人特性に基づく自己選択が、これまでの研究で優勢だった所見を説明する可能性が高い</strong></span>ことを示している。</p>
</blockquote>
<p>Silva, B. C., Schürmann, L., &amp; Proksch, S. O. (2024). Modulation of Democracy: Partisan Communication During and After Election Campaigns. British Journal of Political Science, 54(2), 339-354.<br /><a href="https://doi.org/10.1017/S0007123423000169" target="_blank">https://doi.org/10.1017/S0007123423000169</a><br />## 新規課題検討型</p>
<blockquote>
<p>政治家が選挙運動中に話し方を変えることはよく知られている。選挙の影は、選挙運動中の候補者の口調の変化に影響を与えるかもしれない。しかし、<strong>選挙期間中と選挙期間外でのコミュニケーション・パターンの変化</strong>に関する体系的な研究はこれまでなされていない。本研究では、<span style="text-decoration: underline;">2018年から2020年にかけてEU27の各国議会議員が投稿した430万件のツイート</span>に表明された感情を調査した。その結果、<span style="color: #d32f2f;"><strong>(1)野党は、ポピュリストや欧州懐疑主義者であっても、選挙期間中はよりポジティブなメッセージを発信し、(2)世論調査で劣勢にある政党はよりネガティブなメッセージを発信し、(3)その変化は国内選挙でも欧州選挙でも同様</strong></span>であることがわかった。これらの調査結果は、政党の訴えを理解するためには選挙期間以外にも目を向ける必要があることを示しており、従来のマニフェストや演説の分析にとどまらないソーシャルメディアデータの有望性を強調している。</p>
</blockquote>
<p>Kokkonen, A., &amp; Linde, J. (2024). Anti-Immigrant Attitudes and Political Participation in Europe. Political Studies, 00323217241241438.<br /><a href="https://doi.org/10.1177/00323217241241438" target="_blank">https://doi.org/10.1177/00323217241241438</a><br />## 現実課題検討型</p>
<blockquote>
<p>本稿では、<strong>欧州の民主主義国家における反移民意識と政治参加の関係</strong>を調査する。<span style="text-decoration: underline;">欧州社会調査（2002年～2018年）のデータ</span>を用いて、まず、投票における格差は比較的小さいものの、あらゆる種類の政治参加において、親移民市民と反移民市民の間に参加格差が存在することを示す。また、<span style="color: #d32f2f;"><strong>左派・中道派の反移民市民は、左派・中道派の親移民市民よりも政治参加が少ないのに対して、右派の市民は右派の親移民市民とほぼ同程度政治参加</strong><strong>している</strong></span>ことも分析から示される。この参加格差は、多くのヨーロッパ諸国で反移民の左派・中道派市民が潜在的に動員されるのを待っているという事実を指し示している。</p>
</blockquote>
<p>Røed, M., Allern, E. H., &amp; Hansen, V. W. (2023). Party–Interest Group Ties and Patterns of Political Influence. Political Studies, 00323217231202596.<br /><a href="https://doi.org/10.1177/00323217231202596" target="_blank">https://doi.org/10.1177/00323217231202596</a><br />## 新規課題検討型</p>
<blockquote>
<div dir="ltr">
<p><strong>政党と利益団体の組織的結びつき</strong>は現代の民主主義国家では一般的であるが、その政治的効果についてはほとんど知られていない。本稿では、<strong>政党と利益団体間の組織的結びつきの強さが、(1)利益団体の政党への影響力、(2)政党の利益団体への影響力、(3)意思決定における政党と利益団体の相互影響力の確率に影響を与えるかどうか</strong>を検証する。我々は、<span style="text-decoration: underline;">6つの民主主義国家の新しい利益団体調査データ</span>を用いて、<strong>組織的な結びつきと、認識される影響力および帰属される影響力との関係</strong>を、複数の政策領域にわたって体系的に検証した最初の研究者である。その結果、<span style="color: #d32f2f;"><strong>利害関係者の結びつきが強いと一方的な影響力が強くなるが、そのような結びつきは双方向の影響力の可能性も高める</strong></span>ことがわかった。したがって、党派と利益団体の密接な関係は、政策課題にわたってギブ・アンド・テイクを伴う可能性が高い。これらの知見は、民主主義国家における仲介者としての政党と利益団体の役割に重要な新しい光を当てている。</p>
</div>
</blockquote>
<div class="dl-toolbar svelte-13rnuff" style="display: flex; flex-direction: row; justify-content: space-between; align-items: center; padding-top: 16px; color: #292c32; font-family: 'Open Sans', sans-serif; font-size: 14px; font-style: normal; font-variant-ligatures: normal; font-variant-caps: normal; font-weight: 400; letter-spacing: normal; orphans: 2; text-align: start; text-indent: 0px; text-transform: none; widows: 2; word-spacing: 0px; -webkit-text-stroke-width: 0px; white-space: normal; background-color: #ffffff; text-decoration-thickness: initial; text-decoration-style: initial; text-decoration-color: initial;">
<div class="dl-link-container"> </div>
</div>
