---
title: 20240405
published: 2024-04-05
updated: 2024-04-05T17:02:03+09:00

entry-id: tag:blog.hatena.ne.jp,2013:blog-Nisaki-6801883189054638642-6801883189096255836
author: Nisaki
edited: 2024-04-05T17:03:40+09:00
tags:
  - grancing_abstracts
---

<blockquote>
<p>Engler, F., Jathe, J., &amp; Zohlnhöfer, R. (2024). Partisan politics and economic intervention: evidence from an aggregating approach. West European Politics, 1–28.<br /><a href="https://doi.org/10.1080/01402382.2024.2328503" target="_blank">https://doi.org/10.1080/01402382.2024.2328503</a></p>
<p>政府による経済への介入はここ数十年で減少しているが、その原因については文献でも意見が分かれている。本稿では、1981年から2018年までのOECD加盟20カ国について、5つの経済政策手段（規制、国家所有、企業課税、補助金、政府支出）を1つの指数に集約することで、包括的な全体像を示している。この論文では、<strong>党派政治と国内および国際的な経済圧力（失業、グローバリゼーション）の調整効果</strong>について研究している。<strong>国内的な圧力については短期的、長期的な圧力によって減速効果が異なるが、国際的な要因についてはそうではないことが論じられている。</strong>回帰分析では、<span style="text-decoration: underline;">左派が介入を強めるという政党の役割</span>が強調されている。さらに、<span style="text-decoration: underline;">党派の違いは失業率が高いときには特に関係するが、失業率が上昇するにつれて消えていく。</span>グローバリゼーションに関しては、党派間の相違はグローバリゼーションのレベルとともに減少し、短期的な変化はそれを条件付けない。この集約的アプローチは、経済への国家介入に関する党派政治に新たな光を当てるものである。</p>
</blockquote>
<ul>
<li>経済への国家介入に関する党派政治</li>
<li>OECD加盟20カ国、1981-2018年</li>
<li>回帰分析</li>
</ul>
<p># 対立説調停型</p>
<blockquote>
<p>Höhmann, D. (2024). For women only? Politicians’ attitudes towards men’s role in gender equality representation. West European Politics, 1–27.<br /><a href="https://doi.org/10.1080/01402382.2024.2328503" target="_blank">https://doi.org/10.1080/01402382.2024.2328503</a></p>
<p>本稿は、<strong>ジェンダー平等の利益代表への男性の参加に対する政治家の態度</strong>を分析する。最近の研究では、ジェンダー平等は社会における女性と男性の両方にとっての関心事として理解されるべきなので、男性政治家の参加が強調されている。逆に、ジェンダー特有の差別体験を他の女性と共有する女性政治家こそが、ジェンダー平等の代表における主要なアクターであると主張する。本稿では、こうした視点がカナダ、ポルトガル、ルーマニア、スイスの政治家の間でどの程度共有されているかを調査し、<strong>男性代表の積極的な役割に対する政治家の支持に影響を与える社会人口統計学的およびイデオロギー的決定要因を分析</strong>する。比較候補者調査（2019-2024年）のデータによると、候補者のほぼ半数が男女平等を主に女性代表に向いている分野と考えている。高齢の候補者や保守的なイデオロギー的立場の候補者ほど、ジェンダー平等代表の主役は女性であると考える傾向が強い。</p>
</blockquote>
<p> </p>
<blockquote>
<p>Miró, J., Altiparmakis, A., &amp; Wang, C. (2024). The short-lived hope for contagion: Brexit in social media communication of the populist right. West European Politics, 1–24.<br /><a href="https://doi.org/10.1080/01402382.2024.2328503" target="_blank">https://doi.org/10.1080/01402382.2024.2328503</a></p>
<p>ブレグジットは、EUのユーロ懐疑派と統合推進派の双方にとってパンドラの箱のような瞬間であった。本稿では、ブ<strong>レグジットに対するポピュリスト急進右派9政党の当初の反応と、それらが交渉の展開とどのように連動して変化していったか</strong>を探る。また、これらの<strong>政党の反応が積極的なものから穏健なものまで分化した理由</strong>についても考察する。実証的な根拠は、2015年から2020年にかけてのこれらの政党のツイッター上での公的なコミュニケーションを含むデータセットである。その結果、<strong>当初は一部の政党が自国での国民投票を呼びかけるなど差別化が見られたものの、2017年までにはどの政党もブレグジットに関する発信が激減し、英国のEU離脱（2020年1月）までには離脱を求める声は言説から消えていた。</strong></p>
</blockquote>
<p> </p>
<blockquote>
<p>Glencross, A. (2023). Riding the Eurosceptic tiger vs taming it by technocracy: the UK and France as two ideal types of how to manage hard Euroscepticism. Journal of European Integration, 45(5), 785–802.<br /><a href="https://doi.org/10.1080/01402382.2024.2328503" target="_blank">https://doi.org/10.1080/01402382.2024.2328503</a></p>
<p>本稿は、<strong>強硬なユーロセプティシズムを管理するためのエリート戦略と、それがEU崩壊にもたらす結果を捉えるために、ウェーバー的な理想型の枠組みを提供</strong>する。それは、政策進化論に基づき、技術主義的な適応によってユーロセプティシズムを手なずける、あるいは受け入れるという、対照的な戦略を表す2つの理想型を概念化することによって実現される。このフレームワークを用いて、この2つの理想型アプローチー2004年から17年にかけてのフランスとイギリスにそれぞれ合致する実証例を分析する。このフレームワークの使用は、Brexitというパラダイムシフトと比較して、フランスのEU政策がどのように、そしてなぜパラダイム内主義に留まったのかを示すことで、<strong>ハードなユーロセプティシズムに対するフランスとイギリスのエリート層の対応の変遷と相違を説明</strong>する斬新な方法である。このアプローチにより、EU崩壊のプロセスと確率を戦略的政策選択と関連付けることで、より深く理解することができる。英国の文脈では、崩壊の反転につながるシグナルを予測する方法も提供する。</p>
</blockquote>
