---
title: 20240418
published: 2024-04-18
updated: 2024-04-18T01:27:33+09:00

entry-id: tag:blog.hatena.ne.jp,2013:blog-Nisaki-6801883189054638642-6801883189099403365
author: Nisaki
edited: 2024-04-18T01:47:15+09:00
tags:
  - grancing_abstracts
---

<p>Costello, R. (2024). Auction politics: Party competition and expansionary election promises. European Journal of Political Research. Early view.<br /><a href="https://doi.org/10.1111/1475-6765.12678" target="_blank">https://doi.org/10.1111/1475-6765.12678</a><br />## 既存説補強型：政党間競争・公約</p>
<blockquote>
<p>政党間競争は時にオークションに似ており、政党は経済的な大盤振る舞いを約束することで選挙を「買おう」としている。本稿では、<span style="color: #d32f2f;"><strong>政党がこのような行為を行うかどうかは、イデオロギー競争の度合いなど政治的状況に左右される</strong></span>と主張する。また、有権者に多くの約束をするインセンティブも、政党の選挙見通しによって変化する。つまり、政府の責任レベルが大きいと予想される政党にとって、過度の約束はリスクの高い戦略なのである。私は、<span style="text-decoration: underline;">1945年から2017年までの20カ国の政党マニフェストにおける支出公約</span>に注目し、これらの議論を検証した。予想通り、<span style="color: #d32f2f;"><strong>政党はイデオロギー競争が弱いほど、選挙公約を拡大する傾向にある</strong></span>。加えて、<span style="color: #d32f2f;"><strong>左派政党の支出公約は、（選挙キャンペーン開始前の世論調査に基づく）予想議席占有率に影響される</strong></span>ことが分かった。具体的には、左派政党の選挙見通しが堅調であればあるほど、財政的に保守的になる傾向があり、逆もまた然りである。</p>
</blockquote>
<p>Tilley, J., &amp; <span style="text-decoration: underline;">Hobolt, S. B.</span> (2023). Losers’ consent and emotions in the aftermath of the Brexit referendum. West European Politics, 1-19.<br /><a href="https://doi.org/10.1080/01402382.2023.2168945" target="_blank">https://doi.org/10.1080/01402382.2023.2168945</a><br />## 既存説補強型：民主的正統性（敗北者の同意）</p>
<blockquote>
<p>敗者側の有権者が選挙結果を受け入れる意思、すなわち敗者の同意は、民主主義の正統性にとって不可欠である。本稿では、<strong>選挙における公正さに対する人々の認識の形成における感情の役割</strong>を検証し、怒りを感じている敗者側の有権者は、民主的な結果を受け入れる意思が低いと主張する。これは、<span style="text-decoration: underline;">2016年のブレグジット国民投票と2019年の英国総選挙の文脈で、オリジナルの調査データと、感情の因果関係を検証するために特定の感情反応（怒りと幸福）を誘発する実験</span>を用いて検証される。その結果、<span style="color: #d32f2f;"><strong>選挙結果に対して怒りを感じた敗者は、民主的プロセスの正当性を受け入れる可能性が低く、怒りは敗者の同意を低下させる因果効果がある</strong></span>ことが示された。これらの結果は、政治家が感情的反応を動員することによって、有権者の民主主義への信頼に影響を与えることができる可能性を示唆している。</p>
</blockquote>
<p>Altiparmakis, A., &amp; Kyriazi, A. (2023). A leader without followers: Tory Euroscepticism in a comparative perspective. West European Politics, 1-25.<br /><a href="https://doi.org/10.1080/01402382.2023.2170650" target="_blank">https://doi.org/10.1080/01402382.2023.2170650</a><br />## 現実課題検証型：欧州懐疑主義</p>
<blockquote>
<p>本稿は、英国保守党を特徴づけてきた<strong>主流派の欧州懐疑主義</strong>という珍しい現象を検証し、同様のパターンがEUの他の地域でも出現しているかどうかを問う。本研究では、異質な中道右派政党のマニフェストにおけるEU問題の重要性と立場の長期的な変遷を追跡し、特にBrexitや相次ぐEU危機が何らかの顕著な影響を及ぼしたかどうかに注目する。<span style="color: #d32f2f;"><strong>トーリーの例外主義というテーゼは、調査結果によってほぼ支持された。</strong></span>EUの保守本流政党の中で、長期にわたってEUについてより多く、より否定的に語ってきた政党は他にない。他のほとんどの中道右派政党は、EUに関する寛容なコンセンサスの一員であり、過去30年間を通じて統合プロジェクトを多かれ少なかれ公然と支持してきた。しかし、主流派保守政党の中には、オーストリアのÖVP、ハンガリーのフィデス、ポーランドのPiS、オランダのVVD（わずかながら）など、2000年代の英国保守党と同様の否定的変化を示した政党もある。<strong>急進右派の挑戦によって野党になったり圧力を受けたりしたからといって、必ずしも右派主流派がEU批判を強めるわけではない。</strong>主流派右派が欧州懐疑的であることの最も説得力のある直接的説明は、党内組織の発展（党内で欧州懐疑勢力が台頭してきたこと）である。</p>
</blockquote>
<p>Emanuele, V. (2023). Class cleavage electoral structuring in Western Europe (1871–2020). European Journal of Political Research.<br /><a href="https://doi.org/10.1111/1475-6765.12608" target="_blank">https://doi.org/10.1111/1475-6765.12608</a><br />## 既存説補強型</p>
<blockquote>
<p>階級間クリーヴィジに関する膨大な研究があるにもかかわらず、研究者たちは、階級間クリーヴィジの選挙的発展の段階、特にその完全な選挙的構造化に対応する段階を概念化し、測定する動的モデルを精緻化したことがない。このギャップを埋めるために、私は、階級間の分断のいくつかの主要な選挙特性を組み合わせることによって、各選挙における各国について、階級間クリーヴィジの選挙的発展の現在の段階を返すモデルを構築した。このモデルを<span style="text-decoration: underline;">19世紀後半から2020年までの西ヨーロッパ20ヵ国</span>で検証した。その結果、<span style="color: #d32f2f;"><strong>選挙によって構造化された階級間クリーヴィジが、西欧選挙史のほとんどを特徴づけてきた</strong></span>ことがわかった。しかし、従来の常識に反して、それは単に社会構造的要因の産物であり、不可逆的衰退を経験してきたわけではない。逆に言えば、その<span style="color: #d32f2f;"><strong>衰退や回復力は、ほとんどが特定の政党システムの特徴に左右されるため、国の政治的背景の問題なのである。</strong></span></p>
</blockquote>
<p>Adams, J., Merrill III, Samuel., and Zur, R. (2024). How much does issue salience matter? A model with applications to the UK elections. European Journal of Political Research, 63(2), 798-809.<br /><a href="https://doi.org/10.1111/1475-6765.12634" target="_blank">https://doi.org/10.1111/1475-6765.12634</a><br />## 既存説補強型：issue competition</p>
<blockquote>
<p>多党制選挙における政党の最適な政策ポジションを研究するために、反実仮想シミュレーションの手法が広く用いられている。近年、この手法はissue salienceの変化の研究にも拡張されている。我々はこの方法を用いて、<strong>特定の立場のissue salienceの変化が政党の成功に及ぼす選挙効果</strong>を推定する。<span style="text-decoration: underline;">2017年と2019年のBritish Election Studyの調査データ</span>に適用したところ、<span style="color: #d32f2f;"><strong>説得力のある（plausible）issue salienceの変化が政党の予想得票率を数％ポイント変化させた可能性</strong></span>があることがわかった。われわれのアプローチは、<strong>政権与党である保守党には、他の要因の中でも特に、認知された能力と実績による政策以外の優位性の相対的効果を拡大するために、positional issuesを軽視する選挙誘因があったことを示唆</strong>している。<span style="color: #d32f2f;"><strong>労働党もまた、左派・右派イデオロギーの重要性を低下させることで利益を得ただろう。</strong></span>対照的に、自由民主党には、穏健な左右の立場を強調する強い選挙的インセンティブがあった。</p>
</blockquote>
<p>AVINA, M. (2024). Do parties benefit from overhauling their image? The electoral consequences of ‘party rebranding’in Europe. European Journal of Political Research, 63(2), 520-538.<br />## 新規課題検証型：政党の政策変更</p>
<blockquote>
<p>政党は一般的に、めったに変わらない保守的な組織だと思われている。このような一般的な認識にもかかわらず、政党は変化し、時には党名やロゴ、政策プログラムなどの特徴を変えることで政党自身を変容させることもある。このような変化をどのように概念化すればよいのだろうか。また、このような変化を遂げた政党は選挙においてどのような結果をもたらすのだろうか。本稿では、<strong>政党の特徴の変更と政策変更</strong>は、政党のリブランディングの一例であり、政党がそのイメージ全体を一新しようとする状況であると主張する。そして、<span style="text-decoration: underline;">1945年から2019年までの239政党のデータセット</span>を用いて、<strong>特徴と政策のリブランディングが選挙に与える影響</strong>を検証する。その結果、<span style="color: #d32f2f;"><strong>特徴的なリブランディングはリブランディング後の選挙における政党の得票率を増加させるが、政策的なリブランディングには効果がない</strong></span>ことが示された。これらの知見は、政党そのものや、有権者が反応する政党のシグナルの種類についての理解に示唆を与えるものである。</p>
</blockquote>
<p>Hellström, J., &amp; Blomgren, M. (2016). Party debate over Europe in national election campaigns: Electoral disunity and party cohesion. European Journal of Political Research, 55(2), 265-282.<br /><a href="https://doi.org/10.1111/1475-6765.12125" target="_blank">https://doi.org/10.1111/1475-6765.12125</a><br />## 既存説批判型：欧州争点</p>
<blockquote>
<p>EUがどのように発展していくべきかについて国民的議論をリードしようとする政党はほとんどなく、政党がEUの議題について公に議論することもほとんどない。これはおそらく、現代のEUにおける最も重要な民主主義の問題のひとつであろう。したがって、<strong>政党がいつ、なぜ欧州協力について議論しようとするのか（あるいはしようとしないのか）</strong>は、政治学が取り組むべき本質的な問題である。これまでの研究で、EU問題で内部分裂している政党は、内部紛争を避けるためにEU問題を軽視することが明らかになっている。同時に、この問題をめぐって深刻な党内対立を抱えている政党は、議論を封じ込めることができない。このように、EU問題で立場が統一されている政党と大きく分裂している政党はEUについて発言するが、そうでない政党は発言しない。また、先行研究では、政党が支持者間の内部分裂に対応して問題を軽視することが示されている。本稿では、<strong>政党がEU問題に関してどのように戦略的に行動するかをよりよく理解するためには、政党内の対立や、政党の有権者が躊躇しているか分裂しているかにのみ焦点を当てるのではなく、むしろこれらの要因がどのように相互作用しているかに焦点を当てるべきだ</strong>と主張する。<span style="text-decoration: underline;">フランス、ドイツ、イギリス、スウェーデンにおける1983年から2010年の国政選挙キャンペーン期間中に、質の高い新聞の定量的な内容分析に依拠した新しいデータセット</span>を用いて、<span style="color: #d32f2f;"><strong>欧州問題に関して党内の反対意見が多い政党が、同時に選挙民が等しく分裂している政党であり、国民的な議論において最も存在感のある政党である</strong></span>ことが判明した。したがって、国政選挙キャンペーンにおける欧州問題への注目度のばらつきの多くを説明しているのは、これら2つの重要な要因の相互作用なのである。</p>
</blockquote>
<p> </p>
