---
title: 20240426
published: 2024-04-26
updated: 2024-04-26T14:58:24+09:00

entry-id: tag:blog.hatena.ne.jp,2013:blog-Nisaki-6801883189054638642-6801883189101573640
author: Nisaki
edited: 2024-05-21T18:37:17+09:00
tags:
  - grancing_abstracts
  - gender
  - populism
---

<p>Cheeseman, N., &amp; Peiffer, C. (2024). Opening the door to anti-system leaders? Anti-corruption campaigns and the global rise of populism. European Journal of Political Research<br /><a href="https://doi.org/10.1111/1475-6765.12682" target="_blank" rel="noopener">https://doi.org/10.1111/1475-6765.12682</a></p>
<blockquote>
<p>ほとんどすべての汚職防止活動には、意識啓発の要素が含まれている。しかし、最近の研究では、<strong>汚職防止啓発のメッセージは、汚職は取り組むには大きすぎる問題であるという感覚を引き起こし、抵抗というよりむしろ諦めを促すことによって、逆効果になる可能性</strong>があることが明らかになっている。我々は、もう一つの潜在的な意図せざる影響を探ることで、この文献を前進させる。<span style="color: #d32f2f;"><strong>汚職スキャンダルは、「腐敗した現状」に異議を唱える多くのポピュリスト（大衆迎合主義者）指導者の台頭において重要な役割を果たしてきた</strong></span>。我々は、<span style="text-decoration: underline;">アルバニアにおける独自の調査実験</span>を通じて、<strong>問題への注意を喚起する反汚職メッセージが、意図せずしてポピュリスト的態度を助長するかどうか</strong>を検証する。<span style="color: #d32f2f;"><strong>記述的規範（世の中がどうなっているか）と禁止的規範（人々がどうあってほしいか）に基づくメッセージを検証することで新しい境地を開き、後者には助長効果がない一方で、前者（現代の反汚職キャンペーンでより一般的）に触れることは、ポピュリスト的感情や信念への同意がより高まることと関連する</strong></span>ことを発見した。</p>
</blockquote>
<p>Kantola, J., &amp; Lombardo, E. (2019). Populism and feminist politics: The cases of Finland and Spain. European Journal of Political Research, 58(4), 1108-1128.<br /><a href="https://doi.org/10.1111/1475-6765.12333" target="_blank" rel="noopener">https://doi.org/10.1111/1475-6765.12333</a></p>
<blockquote>
<p>ポピュリズムに対する学問的関心が高まる一方で、<strong>フェミニズム政治との関係</strong>についてはあまり研究されてこなかった。本稿では、ヨーロッパのポピュリズムの2つの事例、すなわち<span style="text-decoration: underline;">スペインの左派ポピュリズム（ポデモス）とフィンランドの右派ポピュリズム（フィン党）</span>を分析することで、この関係を調査する。ポピュリズム政治勢力からフェミニズム政治に投げかけられた問いと課題は興味深い：<strong>左派と右派のポピュリズムにおいて、フェミニズム政治はどのように代表されているのか。</strong><strong>フェミニズム政治における左派と右派のポピュリズムにはどのような違いがあるのだろうか</strong><strong>？</strong>このことを探るために、この記事では3つの核となる側面を分析している。すなわち、(1)政治的代表：記述的代表（女性、男性、マイノリティの役職数）と実質的代表（ジェンダー平等に関する政策内容）、(2)ポピュリズム政党の内部割当、ジェンダー平等計画、組織文化などの公式・非公式ジェンダー制度、(3)女性部やフェミニスト・グループなどのフェミニスト政治のための専用スペース、である。そして、<span style="color: #d32f2f;"><strong>左派政党の方がフェミニストの関心事に反応しやすく、ポピュリズムはフェミニスト政治に特有の問題をもたらすが、政党のジェンダー化された文化こそが、左派政党も右派政党もフェミニスト政治にとって問題があることを確かなものにしている</strong></span>、と論じている。</p>
</blockquote>
<p>Lavizzari, A., &amp; Pirro, A. L. (2023). The gender politics of populist parties in Southern Europe. West European Politics, 1-30.<br /><a href="https://doi.org/10.1080/01402382.2023.2246110" target="_blank" rel="noopener">https://doi.org/10.1080/01402382.2023.2246110</a></p>
<blockquote>
<p>本稿は、歴史的に文化的伝統主義が顕著であった2つの国、<strong>イタリアとスペインにおけるポピュリスト政党のジェンダー政治</strong>を検証する。<strong>ポピュリスト政党が2つの国においてどのようにジェンダーの政治性を争うか</strong>を理解するために、ジェンダー問題の明確化を、国家間およびイデオロギー内において定義し、比較する。<span style="text-decoration: underline;">プログラム文書のコンピュータ支援による質的内容分析</span>を用いて、ポピュリストの急進左派（スペインのポデモス）と右派（イタリアのレガとフラテッリ・デ・イタリア、スペインのVOX）によるジェンダーのフレーミングと強調を評価する一方、イデオロギー的に曖昧なポピュリスト政党（イタリアのモヴィメント5ステッレ）についても説明している。本論文は、<strong>イタリアとスペインのポピュリスト政党の間でジェンダー政治の重要性が異なる</strong>ことを確認し、プログラム上の近さと距離の複数の軸を明らかにする。</p>
</blockquote>
<p>Reinhardt, S., Heft, A., &amp; Pavan, E. (2023). Varieties of antigenderism: the politicization of gender issues across three European populist radical right parties. Information, Communication &amp; Society, 1-22.<br /><a href="https://doi.org/10.1080/1369118X.2023.2246536" target="_blank" rel="noopener">https://doi.org/10.1080/1369118X.2023.2246536</a></p>
<blockquote>
<p>本研究は、ポピュリスト急進右派政党（PRRP）がジェンダー問題の明確化と象徴的表象を分析することで、<strong>ジェンダー化された民主主義の後退に果たす役割</strong>の研究に貢献するものである。我々は、3つのヨーロッパのPRRPにおけるジェンダー問題の政治化を比較し、<strong>文脈特有のジェンダー化された機会構造―自国におけるジェンダー問題の争点レベル、有権者の間での反ジェンダー主義の共鳴、そして彼らの問題レパートリーと歴史的軌跡―がいかに、ドイツのAfD、イタリアのLega、そしてスウェーデンの民主党がジェンダー問題を政治化する程度と方法を形成するか</strong>を検証する。我々は<span style="text-decoration: underline;">PRRPのジェンダー問題のフレーミングの量的内容分析</span>を行い、<span style="text-decoration: underline;">2019年の欧州議会選挙キャンペーン中の政党のFacebookとTwitterの投稿に基づいてトピックネットワーク</span>を構築する。<strong>ジェンダー問題の顕著性、それらが埋め込まれたより広範な話題の文脈、取り上げられた特定のジェンダー問題、そしてこれらの問題に対する政党の立場</strong>を分析する。われわれの結果は、文脈特有のジェンダー化された機会がいかにPRRPの国内ジェンダー言説を形成しているかを示している：<span style="color: #d32f2f;"><strong>争いのレベルが低く、ジェンダーとセクシュアリティの平等に対する社会的認識と法的保護が高いことは、フェモナショナリストの枠組みを助長するようであり、反ジェンダー主義的言説はそのような文脈ではあまり顕著ではない</strong></span>。その代わり、<span style="color: #d32f2f;"><strong>より高いレベルの争いは、より低い公的認知とジェンダーと性の平等の法的保護に表れており、反ジェンダー主義的言説を助長する</strong></span>ようである。すべての分析対象政党に共通するトランスナショナルなフェモナショナリストのフレーミングは、共通の排外主義的イデオロギーの核心に関連している。</p>
</blockquote>
<p>Akkerman, T. (<span style="color: #ff5252;">2015</span>). Gender and the radical right in Western Europe: A comparative analysis of policy agendas. Patterns of Prejudice, 49(1-2), 37-60.<br /><a href="https://doi.org/10.1080/0031322X.2015.1023655" target="_blank" rel="noopener">https://doi.org/10.1080/0031322X.2015.1023655</a></p>
<blockquote>
<p>ジェンダー問題に関してポピュリスト急進右派政党の見解を比較する体系的な研究はまだ少ない。アッカーマンの論文は、西ヨーロッパで最も成功を収めた6つのポピュリスト急進右派政党の立場を比較することで、このギャップを埋めることを目的としている。彼女の焦点は、一方では家族関係、他方では移民と統合という政策領域におけるジェンダー問題である。これら<strong>2つの政策領域に関する主なポピュリスト急進右派政党の立場を評価</strong>するために、<span style="text-decoration: underline;">党外文書と党内文書の量的・質的分析を組み合わせ</span>て用いている。アッカーマンの分析によれば、<strong>家族関係の領域では、各政党は伝統的に保守的であるか、より柔軟な現代保守的立場を採用</strong>している。急進右派政党よりも一貫してリベラルな主流右派政党と比較すると、<strong>家族に関する問題についての保守主義は急進政党を明確に区別している</strong>。しかし、この特殊なプロファイルは時間の経過とともに顕著でなくなる傾向があるため、この<span style="color: #d32f2f;"><strong>伝統的な政策領域におけるジェンダー問題が、今後もこれらの政党の特徴であり続けるかどうかは疑問</strong></span>である。ポピュリスト急進右派政党にとって、ジェンダー問題は移民・統合政策の領域で重要性を増しているが、この文脈では、政党は保守的なプロフィールを示していない。彼らは<span style="color: #d32f2f;"><strong>ジェンダー平等の原則を強調する傾向があり、時には同性愛者の権利も強調するが、これらの公約は主に修辞的なもので、反移民や反イスラムのアジェンダのための道具的なもの</strong></span>である。保守的なジェンダー観は、それほど顕著ではないにせよ、これらの政党の特徴であることに変わりはない。</p>
</blockquote>
<p>Indelicato, M. E., &amp; Magalhães Lopes, M. (2024). Understanding populist far-right anti-immigration and anti-gender stances beyond the paradigm of gender as ‘a symbolic glue’: Giorgia Meloni’s modern motherhood, neo-Catholicism, and reproductive racism. European Journal of Women's Studies, 13505068241230819.<br /><a href="https://doi.org/10.1177/13505068241230819" target="_blank" rel="noopener">https://doi.org/10.1177/13505068241230819</a></p>
<blockquote>
<p><span style="text-decoration: underline;">批判的人種研究およびクィア研究における理論的枠組み</span>を基礎として、本稿では、ヨーロッパにおける極右ポピュリズム、反ジェンダー運動、白人至上主義陰謀論の現在の連携を検証する入口として、<span style="text-decoration: underline;">イタリア初の女性首相ジョージア・メローニ</span>に焦点を当てる。第一に、極右ポピュリスト政党の女性指導者が交渉していると思われる矛盾を考慮し、メローニのコミュニケーション戦略と政治的介入を、ヨーロッパにおける彼女のカウンターパートと比較する。第二に、「生産的人種差別」の概念を用いて、メローニの出生率アジェンダとそれに関連する「移民」女性に対するアンビバレントな姿勢を検証する。そうすることで、本稿はまず、フェミニズム、反ジェンダー、反移民言説の現在のもつれを検証するために開発された既存の理論的フレームが、<strong>なぜ「ジェンダー」が「移民」とクィアな主体を「くっつける」ために使われ、両者をヨーロッパの性的秩序に対する脅威として特徴づけることができるのか</strong>を説明するのに不十分であることを示す。<span style="color: #d32f2f;"><strong>「移民」女性が絶望的な犠牲者として描かれるときでさえ、ポピュリストの極右指導者たちは、彼女たちを異常か、さもなければ欠落した母親として評価する</strong></span>。本稿は、極右ポピュリズム、移民、宗教、そしてそれらとジェンダーとの交差を研究する研究者たちに、<span style="color: #d32f2f;"><strong>人種を分析の主要なカテゴリーとして採用し、それゆえ、異質な政治行為者の共通の敵としてジェンダーを「固執」させるのは人種である</strong></span>ことを考察するよう促すことで結ばれる。</p>
</blockquote>
<p>Anduiza, E., &amp; Rico, G. (2024). Sexism and the far‐right vote: The individual dynamics of gender backlash. American Journal of Political Science, 68(2), 478-493.<br /><a href="https://doi.org/10.1111/ajps.12759" target="_blank">ttps://doi.org/10.1111/ajps.12759</a></p>
<blockquote>
<p>本稿では、<strong>セクシズムが極右政党の台頭</strong>において、性質としても態度の変化としても基本的な役割を果たしていると主張する。<span style="text-decoration: underline;">スペインのパネル・データ</span>を用いて、<span style="color: #d32f2f;"><strong>現代のセクシズムが極右政党VOXへの投票を予測する最も重要な態度のひとつ</strong></span>であることを示す。また、<span style="color: #d32f2f;"><strong>現代的セクシズムのレベルにおける個人内部の変化が、極右政党への投票に影響を与える</strong></span>ことも示している。反動的な態度変容は、フェミニストの機運が高まる中で生じたセクシズムの増大と定義され、最近の急進右派の出現に大きく寄与した。我々の発見は、セクシズムは結晶化した態度ではなく、むしろ重要な政治的結果を伴う短期的変化を示しやすいことを示している。このことは、<strong>極右の投票におけるジェンダー反動の文脈依存的な個人ダイナミクスの重要性</strong>を浮き彫りにしている。</p>
</blockquote>
<p> </p>
