---
title: 20240427
published: 2024-04-28
updated: 2024-04-28T02:45:16+09:00

entry-id: tag:blog.hatena.ne.jp,2013:blog-Nisaki-6801883189054638642-6801883189101948600
author: Nisaki
edited: 2024-04-28T02:45:16+09:00
tags:
  - grancing_abstracts
---

<p>Kölln, A. K., &amp; Wlezien, C. (2023). Measuring public preferences for government spending under constraints: a conjoint-analytic approach. Journal of Elections, Public Opinion and Parties, 1-12.<br /><a href="https://doi.org/10.1080/17457289.2023.2189255" target="_blank" rel="noopener">https://doi.org/10.1080/17457289.2023.2189255</a></p>
<blockquote>
<p><strong>政府予算とそれが反映する優先順位</strong>は、繰り返し政治的議論の対象となる。政治的代表性に関する研究は、一般的に相対的な支出選好に焦点を当てており、その多くは制約のない孤立した領域におけるものであるため、人々の選好に関する限られた情報しか得られない。最近の調査では、様々な実質的な分野や歳入の制約がある中で、絶対的な支出レベルを尋ねることの効果を検討している。この3つをすべて行っている研究はないが、2つの研究はそれに近く、歳出変化に対する選好をより細かく測定している。われわれは彼らに倣うが、より一般的な方法として、<span style="text-decoration: underline;">スウェーデンにおけるコンジョイント実験に組み込んで、支出レベルの増減を含む予算プロファイルを提供</span>する。われわれの結果は、人々が<span style="color: #d32f2f;"><strong>支出変化の特定の大きさについて選好を持っている</strong></span>ようであること、<span style="color: #d32f2f;"><strong>予算制約が重要である</strong></span>こと、<span style="color: #d32f2f;"><strong>支出の増加と減少の効果が対称的でない</strong></span>ことを明らかにしている。支出に対する暗黙の選好は、制約のない表明された相対的選好と方向性は似ているが、領域間の支持水準は異なっている。後者の測定方法によって、選好に対する政策の反応性、および選好間の整合性についての推論が異なるためである。</p>
</blockquote>
<p>Middleton, A. (2023). Turnout, government performance and localism in contemporary by-elections. Journal of elections, public opinion and parties, 1-21.<br /><a href="https://doi.org/10.1080/17457289.2023.2169446" target="_blank" rel="noopener">https://doi.org/10.1080/17457289.2023.2169446</a><br />従来説批判型（知見の更新）：補欠選挙</p>
<blockquote>
<p>メディアがこぞって取り上げ、政党が新しい候補者やキャンペーン手法の重要な実験場として利用する<strong>予備選挙（特別選挙）</strong>は、現代の学術的分析では比較的研究が遅れている。通常の選挙サイクルの外で行われるこの選挙では、地元の有権者が離党する代表の後任を選ぶことができるが、その投票方法は国家的な要因に左右されるものとして敬遠されがちであった。英国の場合、このような選挙戦が注目されているにもかかわらず、現代の補欠選挙における人々の投票方法に関する理解は、40年以上前のデータに基づいていることがほとんどである。本稿は、<span style="text-decoration: underline;">英国の148の選挙データ</span>を用いて、<strong>補欠選挙</strong>に関する文献を大幅に更新し、文献にある既存の仮定、すなわち国や地域の要因の重要性が維持されているかどうかを検証するものである。その結果、<span style="color: #d32f2f;"><strong>補欠選挙は、敗北した国会議員が再び議会に復帰するための有用な手段ではなくなっている</strong></span>ことがわかった。投票率も政党得票率も、地元の文脈的要因と全国的要因の組み合わせが予備選挙の結果に影響を与えるのに対して、地元に候補者を擁立するなどのコンテスト特有の要因が違いを生むケースはごく少数である。</p>
</blockquote>
<p>Dusso, A., &amp; Perkins, S. (2023). Crooked Hillary and Sleepy Joe: name-calling’s backfire effect on candidate evaluations. Journal of Elections, Public Opinion and Parties, 1-21.<br /><a href="https://doi.org/10.1080/17457289.2023.2168677" target="_blank" rel="noopener">https://doi.org/10.1080/17457289.2023.2168677</a></p>
<blockquote>
<p>ドナルド・トランプは政治家としてのキャリアを通じて、対立候補を罵倒してきた。こうした侮蔑語は、現代社会における政治的言説のいたるところに見られる。このような<strong>侮蔑的な言動が、攻撃者（すなわち悪口を言っている人）と被害者の両方に対する個人の評価にどのような影響を与えるのか</strong>、学術的な研究はまだ行われていない。我々の研究は、全国規模の調査実験を実施することによって、罵倒の効果を検証し、このギャップを埋めることを目的としている。<span style="text-decoration: underline;">ニュース記事中の架空の候補者名の前に侮蔑語をランダムに挿入</span>することで、罵倒が候補者の評価に与える影響を検証する。その結果、<strong>罵倒はしばしば裏目に出る</strong>ことがわかった。<span style="color: #d32f2f;"><strong>誹謗中傷を見た回答者は、攻撃者を低く評価する傾向</strong></span>がある。この調査結果は、回答者が同じ党派の候補者のこの行動をどのように評価するかという点で、奇妙な党派的対称性も示している、つまり、共和党員も民主党員も、誹謗中傷を使った民主党候補者を罰するが、<span style="color: #d32f2f;"><strong>共和党員の誹謗中傷は無視</strong></span>するのである。</p>
</blockquote>
