---
title: 20240415
published: 2024-04-15
updated: 2024-04-15T20:28:53+09:00

entry-id: tag:blog.hatena.ne.jp,2013:blog-Nisaki-6801883189054638642-6801883189098833107
author: Nisaki
edited: 2024-04-15T20:31:07+09:00
tags:
  - grancing_abstracts
---

<p>Szczerbiak, A., &amp; Taggart, P. (2024). Euroscepticism and anti-establishment parties in Europe. Journal of European Integration, 1-21.<br /><a href="https://doi.org/10.1080/07036337.2024.2329634" target="_blank">https://doi.org/10.1080/07036337.2024.2329634</a></p>
<p>## 整理・マッピング研究：EU態度</p>
<blockquote>
<p>本稿は、現代ヨーロッパにおける政党ベースの欧州懐疑主義と反エスタブリッシュメントの立場をとる政党の関係を探り、これらの立場の関係をマッピングする。本稿では、<span style="text-decoration: underline;">2018年から2019年にかけて実施された欧州30カ国の政党の専門家による質的比較分類（EiQCC）</span>について報告し、77の政党を欧州懐疑派と反エスタブリッシュメントに分類して提示する。これにより、<strong>反エスタブリッシュメント的立場と欧州受容的立場の間に様々な関係を持つ政党のクラスターが存在</strong>することを示した。最大のクラスターは、<strong>反エスタブリッシュメント言説と欧州懐疑主義との間に強い関連性</strong>を示した。しかし、<strong>相互作用がほとんどない、あるいはまったくない、反体制的でありながらユーロ懐疑的でない、あるいは反体制的でありながら欧州懐疑的であるクラスターも有意に存在</strong>した。また、反エスタブリッシュの立場と欧州懐疑的な立場との間に弱い関連性があるクラスターや、反エスタブリッシュ政党がユーロ懐疑的立場をとっているが、欧州統合に関する立場が非常に弱いか、あるいは非常に重要性が低いクラスターも確認された。</p>
</blockquote>
<p>Turnbull-Dugarte, S. J. (2024). Public support for the cordon sanitaire: Descriptive evidence from Spain. Party Politics, 13540688241246141.<br /><a href="https://doi.org/10.1177/13540688241246141" target="_blank">https://doi.org/10.1177/13540688241246141</a></p>
<p>## 現実問題検討型：政党戦略、対ポピュリスト政党</p>
<blockquote>
<p>民主主義の後退を唱える極右政党の台頭や、社会的リベラルな民主主義規範の希薄化に対する反応は、既存の政党にジレンマをもたらす。既成政党はこの難題にどう対応すべきなのだろうか。一般的に採用されている戦略は、急進的な右派の挑戦者を政権樹立のプロセスから排除する「防疫線 <em>cordon sanitaire</em>」を適用することである。<span style="color: #d32f2f;"><strong>有権者はこの政策を支持するだろうか？</strong></span>右派主流派が数々の政権連合を通じて急進右派政党VOXを受け入れてきた<span style="text-decoration: underline;">スペイン</span>のデータを活用し、極右政党の台頭に政党がどう対応すべきかについての個々の市民の見解に依拠して、この問いに答える。その結果、<strong>スペインでは防疫線に対する支持が非常に低い</strong>ことがわかった。<strong>実際、有権者はイデオロギー的立場にかかわらず、極右政党を他の政党と同じように扱うという態度をとっている。</strong>これらの結果は、個人がVOXを「急進右派」政党であると認識する傾向によって左右されるものではない。これらの記述的知見は、<strong>急進的な右派政党が民主主義規範にとって有害な脅威となる可能性がある一方で、市民はこの脅威を打ち砕く手段を必ずしも戦略的排除のひとつとは考えていない</strong>ことを示唆している。このことは、右派主流派がVOXを政治的同盟者として制度化できた理由を説明するものであろう。戦略的排除が期待されていない以上、右派主流派は存在しない期待に反することを恐れる必要はないのである。</p>
</blockquote>
<p>Gagnon, A., &amp; Bilodeau, A. (2024). Populists without parties: are left-wing and right-wing populists in Quebec disengaged citizens?. Journal of Elections, Public Opinion and Parties, 1-25.</p>
<p>## 既存研究批判型：ポピュリスト市民</p>
<blockquote>
<p>ポピュリズムに関する文献は膨大であり、ほとんどの研究は、ポピュリズム政党がポピュリズム思想の舵取りや支持者の動員において中心的な役割を果たしている文脈でこの現象を探求している。しかし、ポピュリズム政党が存在しない場合でも、ポピュリズム的思想は広く支持される可能性がある。本研究では、政治システムにおいてポピュリスト政党が彼らの声を代弁していない場合に、左派と右派のポピュリストがどのように政治に関与するかを調査し、比較する。<span style="text-decoration: underline;">ケベック州（カナダ）の回答者5633人を対象とした調査</span>に依拠し、<span style="color: #d32f2f;"><strong>ポピュリスト的思想への支持がさまざまな政治参加の形態とどのように関連しているか</strong></span>を検証する。その結果、<strong>左派ポピュリストは他の市民よりも投票率が低い</strong>ことがわかった。しかし、この所見は<strong>右派ポピュリストには当てはまらない</strong>。さらに、<strong>右派ポピュリストは、選挙で選ばれた役人に直接不満を表明できるような、非制度的・半制度的な行動をとる傾向が強い。</strong>こうした行動形態は左派ポピュリストには見られないことから、我々の研究は左派と右派のポピュリズムの表現における根本的な違いを指摘している。こうした違いがあるにもかかわらず、われわれの研究は、すべてのポピュリストが、暴力が正当な行動手段となりうることを他の市民以上に認識していることを示している。</p>
</blockquote>
<p>Katsanidou, A., &amp; Mayne, Q. (2024). Is there a geography of Euroscepticism among the winners and losers of globalization?. Journal of European Public Policy, 1-26.<br /><a href="https://doi.org/10.1080/13501763.2024.2317361" target="_blank">https://doi.org/10.1080/13501763.2024.2317361</a></p>
<p>## アプローチ架橋型：EU態度</p>
<blockquote>
<p>EU加盟への支持は長い間、重要な研究テーマであった。個人レベルの研究によれば、高学歴者を含むグローバリゼーションの勝者は、欧州統合の結果もたらされる経済的・文化的条件から利益を得ているため、EU支持をより強く表明している。最近の文脈に焦点を当てた研究によれば、「取り残された」地域の個人は、出身地域の長期的な経済状況が脆弱であるため、EU統合への支持が低いことが示唆されている。本論文では、<span style="color: #d32f2f;"><strong>EU支持と個人レベルの教育との関係が、サブナショナルな経済状況によってどのように左右されるか</strong></span>を検討することで、これら2つの研究ストランドを互いに対話させる。<span style="text-decoration: underline;">2004年から2019年にかけての約75万人の回答者のユーロバロメーター・データと、欧州201地域のサブナショナルな経済データとを組み合わせて調和させたデータ</span>を用いたところ、<strong>サブナショナルな経済状況がEU支持と回答者の教育レベルとの関係に影響を与えるという証拠は得られなかった</strong>。同時に、地域間の長期的な差異をクロス・セクションで比較したところ、<strong>EU支持率は、高学歴者、低学歴者ともに、特に大不況期以降において、地域の1人当たりGDPと正の相関がある</strong>ことがわかった（ただし、地域の失業率とは無関係）。縦軸では、EU支持は高学歴者、低学歴者ともに地域の失業率の低下と正の相関があるが、地域の一人当たりGDPの増加とは相関がない。</p>
</blockquote>
