---
title: 20240422/EP
published: 2024-06-15
updated: 2024-04-22T00:00:00+09:00
url: https://nisaki.hatenablog.jp/entry/2024/04/22/000000
entry-id: tag:blog.hatena.ne.jp,2013:blog-Nisaki-6801883189054638642-6801883189114394088
author: Nisaki
edited: 2024-06-15T01:54:17+09:00
---

<p><iframe src="https://hatenablog-parts.com/embed?url=https%3A%2F%2Feuobserver.com%2Feu-political%2Far3cdfa533" title="The European far-right: reasons to be pessimistic — and optimistic" class="embed-card embed-webcard" scrolling="no" frameborder="0" style="display: block; width: 100%; height: 155px; max-width: 500px; margin: 10px 0px;" loading="lazy"></iframe><cite class="hatena-citation"><a href="https://euobserver.com/eu-political/ar3cdfa533">euobserver.com</a></cite></p>
<p>Kai Arzheimer.</p>
<ul>
<li>
<blockquote>
<p>ヨーロッパ全土で極右が台頭</p>
<p>過去30年間、「文化的」な問題（多くの場合、経済的に重要な意味を持つ）が注目されてきた。 注目されるようになった。 ヨーロッパ全土で注目されるようになった。中でも移民と多文化主義が最も重要である。その他の例としては、ジェンダーの平等と多様性、気候変動に対する認識、欧州統合に対する態度、さらには予防接種とロシアに対する見解などがある。これらの問題は一見バラバラに見えるが、根底にある価値観やアイデンティティと結びついており、ヨーロッパ社会で影響力を増している。この傾向の主な受益者は極右政党であり、極右政党は政治的議論をこれらの問題に集中させようとする。 </p>
</blockquote>
</li>
<li>
<blockquote>
<p>極右の枝分かれ</p>
<p>「極右」とは、ナショナリズム（民族主義に根ざした偏執的なナショナリズムの一形態で、非民族的な人物や思想を国家に対する脅威とみなす）により結束した、3つの異なる政党グループを包括する便利な略語である。このイデオロギーはしばしばポピュリスト的世界観と融合し、（民族的に）「純粋な国民」を腐敗したとされるエリートたちに対抗させる。</p>
<p>極右政党が公然と民主主義を否定する一方で、より現代的な急進右派政党は、マイノリティの権利、裁判制度、メディアなど、民主主義のリベラルで熟慮的な側面をターゲットにしている。後者のアプローチはしばしば大きな成功を収め、かつて中道右派だった政党の第3のグループを刺激（あるいは感染）して、急進右派の政策やレトリックを採用させる。その顕著な例が ヴィクトール・オルバンが率いるハンガリーのフィデス党1990年代にリベラル保守政党としてスタートした。ポピュリスト・プロジェクトが調査したヨーロッパ31カ国全体では、（ポピュリスト）極右政党の得票率は1990年代以降、およそ2倍になっている。</p>
</blockquote>
</li>
<li>
<blockquote>
<p>ソーシャルメディア（と悪意あるアクター）がすべてを悪化させる</p>
<p>多くの市民は欧州議会選挙を、一見利害関係の薄い二次的な争いと認識しており、極右政党や関連組織、EU域外の支持者による偽情報キャンペーンの影響を受けやすい。グーグルやメタのような大手企業は偽情報対策への取り組みを強化しているが、ツイッターの新指導部は多くのモデレーションチームを解散させ、以前は禁止されていた極右活動家を復活させた。極右勢力にとって重要なチャンネルであるテレグラムのような他のプラットフォームは、効果的なコンテンツモデレーションを欠いている。さらに、手頃な価格の生成AIが利用できるようになったことで、ほんの3、4年前には想像もできなかった規模でプロパガンダや偽情報を大量生産できるようになった。  </p>
</blockquote>
</li>
<li>
<blockquote>
<p>30年にわたる研究は、中道左派と中道右派の漸減と極右の台頭が、ヨーロッパ社会と経済の変容に構造的に根ざしていることを示している。とはいえ、この研究は、極右の有権者ポテンシャルは無限ではなく、主流政党が政治プロセスに影響を与え、自分たちに有利になるような実質的な影響力を保持していることも強調している。 </p>
</blockquote>
</li>
</ul>
