---
title: 20240614
published: 2024-06-15
updated: 2024-06-15T00:40:02+09:00

entry-id: tag:blog.hatena.ne.jp,2013:blog-Nisaki-6801883189054638642-6801883189114375124
author: Nisaki
edited: 2024-06-15T00:40:02+09:00
tags:
  - methodology
---

<p>Hernán, M. A. (2018). The C-word: scientific euphemisms do not improve causal inference from observational data. American journal of public health, 108(5), 616-619.</p>
<p><a href="https://doi.org/10.2105%2FAJPH.2018.304337" target="_blank">https://doi.org/10.2105%2FAJPH.2018.304337</a></p>
<blockquote>
<p>因果推論は科学の中核をなす作業である。しかし、著者や編集者はしばしば、研究プロジェクトの因果関係の目標を明確に認めることを控え、因果効果の推定値を関連推定値と呼ぶ。<br />本解説では、観察研究の質を向上させるためには、「因果関係」という用語を使用することが必要であると論じている。<br />具体的には、研究の因果関係の目的を明確にすることで、科学的疑問のあいまいさ、データ分析の誤り、結果の解釈の誤りを減らすことができる。</p>
</blockquote>
<ul>
<li>
<p>　ランダム化研究か非ランダム化研究かに関係なく、因果関係の推測は科学の中心的課題であるため、C-wordの禁止は科学にとって有害である。因果効果について明示的に言及することができなければ、多くの観察研究の目標は遠回しにしか表現できない。因果効果の推定に使用される方法は、関連性の推定に使用される方法と同じではないため、結果として生じる曖昧さが、方法論に関する率直な議論を妨げる。その結果、科学的プロセスの最も基本的なレベルで混乱が生じ、必然的に誤りが生じる。<br />　私たちは、「因果関係」という言葉を、立派な研究者が公の場で口にしたり活字にしたりしない汚い言葉として扱うのをやめる必要がある。観察研究では因果関係を確実に証明することはできないのは事実だが、この解説で論じているように、この発言は的外れである。</p>
</li>
<li>
<p>したがって、ランダム化試験であれ観察データであれ、研究の目的を正確に表現するためには、因果関係のある言葉を使う必要がある。科学論文や助成金の申請書では、「因果関係」という言葉を避けると、研究の目的を明確に表現できなくなる。ワインの例では、私たちの目的は、心臓病に対するワインの因果効果を推定することである。従って、論文のタイトルと「はじめに」のセクションで目的を説明するとき、「方法」のセクションで関連指標を通してどのような因果効果を推定しようとしているかを説明するとき、そして「考察」のセクションで関連指標の因果的解釈に対する賛否両論を述べるときには、「因果効果」という用語が適切である。</p>
</li>
<li>
<p>　研究の目標が明確でないことは、観察データからの因果推論の妥当性が疑わしいという理由で正当化されることが多い。しかし、この議論は科学研究の目的と方法を単に混同している。観察分析から得られた関連指標は、因果効果の偏った推定値かもしれないが、分析の目的を明確にすることは、優れた科学の前提条件である。私たちは関連性の尺度を推定したいのか、それとも因果効果の尺度を推定したいのか。毎日グラス1杯の赤ワインを飲む人は心臓病のリスクが低い」のか、それとも「毎日グラス1杯の赤ワインを飲むと心臓病のリスクが低下する」のかを判断したいのか。関連推論（予測）か因果推論（反事実予測）か？<br />　この質問に対する答えは、(1)特定の対象試験をエミュレートするために観察分析をどのようにデザインするか、(2)交絡因子調整変数をどのように選択するか、に深い意味を持つ。それぞれの因果関係の疑問は、異なる対象試験に対応し、異なる交絡因子の調整を必要とし、異なるタイプの感度分析が可能である。そのため、同じデータに基づいて、様々な因果関係の質問に対して別々の論文を発表することは理にかなっている。対照的に、関連解析では対象試験や交絡因子の選択は必要ない。<br />　伝統的な統計学が科学にもたらした最大の汚点は、「因果関係」を汚れた言葉にしてしまったことであろう。多くの統計学講座や教科書において、関連性や因果関係の目標が軽視され、統計学利用者の間に混乱が広がっている。認知的不協和の完璧な例として、科学雑誌はしばしば、明らかに因果関係のある目標について言及することを避けた論文を掲載している。物事をその名前で呼ぶべき時である。もしあなたの思考が相関と因果関係を明確に分けているなら、あなたの文章もそうであることを確認してほしい。</p>
</li>
</ul>
