---
title: 20240618/coalition
published: 2024-06-18
updated: 2024-06-18T14:11:13+09:00

entry-id: tag:blog.hatena.ne.jp,2013:blog-Nisaki-6801883189054638642-6801883189115247848
author: Nisaki
edited: 2024-06-18T14:31:08+09:00
tags:
  - grancing_abstracts
---

<p>Hjermitslev, I. B., Krauss, S., &amp; Thürk, M. (2024). Regional coalition heuristics: government participation and party perceptions in multi-level systems. West European Politics, 1–22.<br /><a href="https://doi.org/10.1080/01402382.2024.2359877" target="_blank">https://doi.org/10.1080/01402382.2024.2359877</a></p>
<blockquote>
<p>政党が協力すると、イデオロギー空間において、競争しているときよりも接近していると認識される。このメカニズムは国家レベルでしか検証されておらず、研究者は<strong>政治の様々なレベルで競争したり協力したりする政党間の複雑な相互作用</strong>を軽視してきた。本稿では、<span style="color: #d32f2f;"><strong>複雑なマルチレベルのシステムが有権者の認識、特に連立政党の認識に影響を与える</strong></span>ことを論じる。より具体的には、<strong><span style="color: #d32f2f;">有権者は、居住する州（<em>Bundesland）</em>で政権を担っている政党が、全国レベルでは同じ連立政権に属していなくても、左右の尺度では近いと認識する</span></strong>という仮説である。この仮説は、<span style="text-decoration: underline;">2009年から2021年までのGLESデータ</span>に基づいて検証された。<span style="text-decoration: underline;">国政への参加と政治的洗練度も調整変数として考慮</span>した。この結果は、複数レベルシステムにおける政党の認識と地域政府参加の効果を理解する上で重要な意味を持つ。</p>
</blockquote>
<p>Wurthmann, L. C., &amp; Krauss, S. (2024). The closer, the better – How perceived ideological proximity between parties affects the emergence of coalition preferences. Political Research Exchange, 6(1). https://doi.org/10.1080/2474736X.2024.2303130</p>
<blockquote>
<p>連立政権は広く研究されているが、<strong>連立選好がどのように生まれるのか、またどのような要因が最も影響力があるのか</strong>については、まだ理解が不十分である。本研究では、連立形成理論を活用し、<span style="color: #d32f2f;"><strong>有権者は、1. 政党間のイデオロギー的相違の幅が狭い連立を好む傾向があること、2. 有権者と個人とのイデオロギー的距離が最も遠いと思われる政党との間のイデオロギー的相違の幅が狭い連立を好む傾向があること</strong></span>を仮定する。先行研究では、分析対象国の中には2次元的な政治空間を特徴とする国もあるにもかかわらず、主に一般的な左右のイデオロギー次元や特定の争点次元に焦点を当ててきた。この固有の二次元性を例証するケーススタディとして<span style="text-decoration: underline;">ドイツ</span>を用い、本分析では、<span style="text-decoration: underline;">社会経済的・社会文化的尺度に基づくユークリッド距離の計算</span>を採用することで、ニュアンスの異なるアプローチを採用する。このアプローチは、<strong>2021年の連邦選挙に向けた連立選好の形成を説明</strong>することを目的としている。我々の結果は、<span style="color: #d32f2f;"><strong>政党の評価や社会人口統計をコントロールした場合でも、政党間のイデオロギー的距離の認知が、特定の連立オプションに対する選好の形成にいかに強く寄与しているかを示している</strong></span>。このため、連立選好の出現と政党間競争の理解に重要な示唆を与える。</p>
</blockquote>
<p>Scantamburlo, M., Vampa, D., &amp; Turner, E. (2024). The costs and benefits of governing in a multi-level system. Political Research Exchange, 6(1). <br /><a href="https://doi.org/10.1080/2474736X.2024.2309178" target="_blank">https://doi.org/10.1080/2474736X.2024.2309178</a></p>
<blockquote>
<p>近年、一部の主流政党にとって<strong>「政権運営のコスト」</strong>が大幅に増加している。金融不安、複数の危機、グローバルな力による制約の増大という状況の中で、「当たり前のnatural」政権政党であることは、もはや選挙上の優位性とはみなされなくなっている。このことは、連立与党内での明確な優位の立場から、より従属的な役割へと移行した政党に特に当てはまる。本稿では、<span style="text-decoration: underline;">ドイツ社会民主党（SPD）に焦点を当て、独自のデータセットを用いて、1990年以降の地域別選挙実績を検証</span>することで、現職の効果についてより細かな評価を行うことを目的とする。<span style="color: #d32f2f;"><strong>その結果、地方選挙では現職が有利に働く可能性があることがわかった。特に、政党が全国レベルで政権を運営するために大きなコストに直面している場合には、地方選挙において現職の優位性が有利に働く可能性があるようだ。</strong>しかし、この利点は、その政党が地域執行部で主導的地位を占めている場合にのみ適用される。それどころか、全国レベルでも地域レベルでも連立のジュニア・パートナーであることは、政党の選挙離れをさらに悪化させる可能性がある。</span></p>
</blockquote>
<p>Franchino, F., &amp; Wratil, C. (2019). Representing the compromise: How institutions serve government support coalitions in European Union policy making. European Journal of Political Research, 58(4), 1129-1151.<br /><a href="https://doi.org/10.1111/1475-6765.12327" target="_blank">https://doi.org/10.1111/1475-6765.12327</a></p>
<blockquote>
<p>本稿は、<strong>国際レベルでの多党連合による政策決定に関する独自のモデル</strong>を提示する。具体的には、<strong>欧州連合（EU）の法制化交渉に臨む各国閣僚に政策的妥協を迫る際に、国内制度が政党にどのような役割を果たすか</strong>を分析する。連立政治に関する既存の研究とは対照的に、このモデルでは立法機関だけでなく行政機関の利益も考慮し、少数政党政権下では野党を極めて重要なアクターとして組み込んでいる。<strong><span style="color: #d32f2f;">閣僚がEUレベルで政策ポジションを提案し、それが国内の連立政権の妥協点となるのは、閣僚のEU問題への参加、行政の調整、議会の監視によって、連立政権のパートナーが閣僚のポジションに異議を唱えにくくなり、イデオロギーの分裂がそのインセンティブを高める場合である。</span></strong><span style="text-decoration: underline;">EU理事会における22カ国の閣僚の政策ポジション1,694件の統計分析</span>から、このモデルに対する強力な実証的証拠が得られた。この結果は、EUの政策決定における行政優位の主張を支持するものであるが、同時に、<span style="color: #d32f2f;">制度が強力である場合には、閣僚は自らの立場よりもむしろ国内連合の妥協点を代表するものである</span>ことも浮き彫りにしている。</p>
</blockquote>
