---
title: 20240615
published: 2024-06-15
updated: 2024-06-15T00:28:59+09:00

entry-id: tag:blog.hatena.ne.jp,2013:blog-Nisaki-6801883189054638642-6801883189114369483
author: Nisaki
edited: 2024-06-15T00:28:59+09:00
tags:
  - grancing_abstracts
---

<p>◆Dickson, P. D., Hobolt, S. B., Going against the Grain: Climate Change as a Wedge Issue for the Radical Right. <em>Comparative Political Studies</em> (Forthcoming).<br /><a href="https://z-dickson.github.io/assets/RRW_climate_change_CPS_accepted.pdf" target="_blank">https://z-dickson.github.io/assets/RRW_climate_change_CPS_accepted.pdf</a><br /><a href="https://x.com/sachary_/status/1799411092185075713" target="_blank">https://x.com/sachary_/status/1799411092185075713</a></p>
<blockquote>
<p>政党はしばしば、既存の連合を分裂させることで選挙結果を向上させる争点を動員する。我々は、<strong>急進右派政党が明確な敵対姿勢をとることで、気候変動政策を争点として政治利用する傾向が強まっている</strong>と論じる。この戦略は、主流政党のコンセンサスに挑戦し、グリーン・イニシアティブに対する有権者の懸念を動員しようとするものである。<span style="text-decoration: underline;">最先端の多言語大規模言語モデルを用いて、ヨーロッパの9つの民主主義国家にまたがる76政党の約50万件のプレスリリース</span>を実証的に調査し、この議論を裏付けた。その結果、<span style="color: #d32f2f;"><strong>急進右派の気候政策反対のレトリックは、主流派のコンセンサスから大きく乖離している</strong></span>ことが明らかになった。さらに、<span style="color: #d32f2f;"><strong>調査データからは、政治的スペクトラムを超えた有権者の気候政策懐疑論が明らかになり、楔争点 wedge issueとしての気候政策の動員の可能性が浮き彫りになった</strong></span>。本研究は、争点競争と気候変動の政治化についての理解を深めるものである。</p>
</blockquote>
<p>Tatham, M., &amp; Peters, Y. (2023). Fueling opposition? Yellow vests, urban elites, and fuel taxation. Journal of European Public Policy, 30(3), 574-598.<br /><a href="https://doi.org/10.1080/13501763.2022.2148172" target="_blank" rel="noopener">https://doi.org/10.1080/13501763.2022.2148172</a></p>
<blockquote>
<p>フランスの<strong>黄色いベスト運動</strong>は、燃料税の引き上げが引き金となった。この増税は、ガソリンの消費量と排出量を減らすためのものだった。しかし、この政策のコストは市民に不平等に分配された。<strong>黄色いベストは、気候変動に対する公的行動への抽象的な支持だけでは、具体的な政策への支持を確保できない</strong>ことを示している。このような政策は、そのコストが社会全体に不均等に分散している場合、市民から反対される危険性がある。<span style="text-decoration: underline;">ノルウェーの市民を対象とした調査実験</span>を通じて、<strong>異なる政策特性がどのように社会内の「支持ギャップ」を生み出すか</strong>を分析する。特に、2つの様式化されたプロフィール、すなわち「都市エリート」（高学歴の都市部住民）と「黄色ベスト」（低学歴の農村部住民）とを対比させる。その結果、<span style="color: #d32f2f;"><strong>反対は政策にかかる個人的コストとともに上昇するが、それは非線形的である</strong></span>ことがわかった。<span style="color: #d32f2f;"><strong>環境配分を行うことと個人的責任を強調することは、「黄色いベスト」と呼ばれる都市エリート層とそれ以外の人々との間の格差を拡大させる。低所得世帯への再配分や国際公約の発動は、こうした格差を埋めるのに役立つ。</strong></span>われわれは、総体的な支持水準に注目するのではなく、政策立案者も学者も、むしろ<strong>特定の政策属性がもたらす二極化効果</strong>に注目すべきだと主張する。</p>
</blockquote>
<p>Aksoy, C. G., Guriev, S., &amp; Treisman, D. (2018). Globalization, government popularity, and the great skill divide.<br /><a href="https://doi.org/10.1086/729955" target="_blank">https://doi.org/10.1086/729955</a></p>
<blockquote>
<p>我々は、<strong>貿易の技能構成が政治的承認に与える影響</strong>について、初めて大規模かつグローバルな証拠を提供する。<strong>貿易ショックが政治に与える影響は、労働者の技能と貿易品の特性との関係に依存する</strong>ことを示す。<span style="text-decoration: underline;">2005年から18年にかけて121カ国の100万人の回答者を対象としたギャラップ世界世論調査</span>を用いて、<span style="color: #d32f2f;"><strong>高技能集約型輸出の増加は、非技能労働者に比べて熟練労働者の政府に対する信頼を高める</strong></span>ことを示す。<span style="color: #d32f2f;">高技能集約的な輸入の伸びは逆の効果をもたらす。低スキル集約的な輸出（輸入）の伸びは、熟練者に比べて非熟練者の政府に対する信頼を高める（低下させる）</span>。因果関係を特定するために、異なる技能集約度の財の二国間貿易における航空距離と海上距離の時変効果に基づく方法を構築する。</p>
</blockquote>
