---
title: 20240618/France
published: 2024-06-18
updated: 2024-06-18T13:40:29+09:00

entry-id: tag:blog.hatena.ne.jp,2013:blog-Nisaki-6801883189054638642-6801883189115242313
author: Nisaki
edited: 2024-07-02T13:41:47+09:00
tags:
  - France
---

<p><iframe src="https://hatenablog-parts.com/embed?url=https%3A%2F%2Fwww.illiberalism.org%2Fmacrons-snap-elections-a-reality-check-for-the-french-political-landscape%2F" title="Macron’s Snap Elections: A Reality Check for the French Political Landscape | illiberalism.org" class="embed-card embed-webcard" scrolling="no" frameborder="0" style="display: block; width: 100%; height: 155px; max-width: 500px; margin: 10px 0px;" loading="lazy"></iframe><cite class="hatena-citation"><a href="https://www.illiberalism.org/macrons-snap-elections-a-reality-check-for-the-french-political-landscape/">www.illiberalism.org</a></cite></p>
<p>Marlene Laruelle.</p>
<ul>
<li>
<blockquote>
<p>欧州政治と国内政治の混同は今に始まったことではないが、フランスの場合は特殊だった。第一に、フランス国民は常に欧州政治を国内政治の継続または延長として映し出してきたからであり、第二に、エマニュエル・マクロンの自己中心的で「Jupiterian」（トップダウン）な政治のやり方が、欧州の議論を極端に国有化してしまったからである。</p>
<p>そして実際、大統領とそのチームはやり過ぎた。例えば、ウクライナ戦争からオリンピックまで、あるいはインフレ抑制から気候変動まで。このキャッチオール戦略は、日常政治の上に座る国家代表としての彼の役割を台無しにした。なぜ自分の党に投票する方が対立候補に投票するより良い選択なのかを教育的に国民に説明するという彼の希望は崩れ去った。</p>
<p>「反NRの武器」として導入されたガブリエル・アタル首相もその一人で、民衆の支持を得られない大統領党候補のヴァレリー・ヘイヤーを救うために何度も自ら介入した。</p>
<p>臨時選挙を実施するという決定は、大統領とその少数の顧問団が政府の意見に反して行った、木星的な動きのひとつであったようだ。実際、この決定は、1月に就任したばかりの、若く、行動的で（比較的）人気のある首相を犠牲にした。また、大統領の党の議員全員を危険にさらし、突然、選挙テーブルの上に自分たちの権限が戻されることになる。</p>
<p>そして最後に、重要なEU加盟国に混乱をもたらすことで、欧州政治を危うくする。たとえ多くの国で極右勢力が台頭したとしても、伝統的に支配的な欧州人民党とその主要同盟国は過半数を確保できる。しかし、マクロンの決定は、EU選挙を安定の勝利ではなく、混乱のきっかけとして描くことで、この物語を台無しにした。</p>
</blockquote>
</li>
<li>
<blockquote>
<p><strong>なぜ解散なのか？</strong></p>
<p>ギャンブル1：抗議対癒着<br />まず考えられるのは、大統領が過半数を持たない国会に阻まれ、国がますます統治不能になりつつあったということだ。そこで彼は、最近のNRへの投票が抗議票なのか、それとも真の支持なのか、有権者に反省と決断を促すことにした。彼の希望は、日曜日の演説で明確に表明されたが、NRを政権に就けることを拒否することによってフランス国民が「理性的」になり、それによって欧州選挙の結果がほとんど抗議票であったことを確認することである。しかし、世論調査によれば、マクロンは勘違いをしており、国民党への支持は本物の支持票、あるいは少なくとも彼らが「既成政党」よりも良い結果を出せるかどうかを示すチャンスを与えるための票であることが示唆されている。</p>
<p>ギャンブル2：国際対国内<br />第二に考えられるのは、黄色いベストから始まった7年間の困難な治世の後、大統領が国内政治に疲れ、支配力を緩め、代わりに国際的な場面に集中する準備ができているということである。確かに、外交政策を指揮するのは大統領の特権であり、マクロンには、ドイツのショルツ首相が弱体化し、米国が混乱している今、新しい欧州のリーダーになるという個人的野心がある。しかし、国内情勢を相手に譲るのは危険なゲームだ。国内世論をコントロールできなくなれば、ロシアとの修辞的な、そして潜在的には軍事的なエスカレーションや、欧州連合（EU）の再確立への支持といった、彼の外交政策目標に支障をきたすだろう。</p>
<p>ギャンブル3：バルデラを悪用してルペンを殺す<br />バルデラを首相にすることで、マリーヌ・ルペンの次期大統領選に影響を与えるような国政運営に失敗することを期待しているのだ。マクロンは「2027年に極右に権力の鍵を渡したくない」と述べている。これは、マクロンが同居の内部抗争に勝つと考えていることを意味し、バルデラの信用失墜はマリーヌ・ルペンもその正統性の一部を失うほど甚大なものになるだろう。世論が大統領に惚れ直す可能性はほとんどないのだから。さらに、バルデラが首相に選出されれば、実行されなかった公約の責任をすべてコアビタシオンと大統領に押し付けることができるため、真の変革を見るためにはルペンが選出される必要があるという考えが強まる。</p>
</blockquote>
<p> </p>
</li>
<li>
<blockquote>
<p>マクロニズムの死？<br />しかし、それ以上に重要なのは、マクロンの決断がマクロニズムにもたらす打撃かもしれない。2017年の初当選以来、大統領は「右でも左でもない」、より正確には「enmêmetemps（同時に）」という政治信条を提唱してきた。彼のチームは、マクロニズムを極右に対する防波堤として描き、マクロン対ルペンという二元論を構築する一方、極左政党ラ・フランス・インスミーズの挑発的で声高なリーダーであるジャン＝リュック・メランションと急進的な環境保護運動を共和制秩序に対する危険人物として悪者扱いすることに尽力した。</p>
<p>しかし、欧州選挙の結果は、マクロニズムのレトリックゲームの失敗を証明するものとなった。反マクロン右派は合計で40％近い票を集めた（NRの32％に、エリック・ゼムールとマリオン・マレシャルのより急進的な極右政党レコンケット！の5％を加えるべきであり、いくつかの小さな極右政党、主権主義政党、反EU政党はさらに2～3％の票を集めた）。左派は3分の1の票を集めたが、いくつかの競合政党（社会主義、緑の党、France Insoumise、共産党など）に分かれた。</p>
<p>6月30日と7月7日に予定されている議会選挙に向けた調査は、マクロニズムが右派と左派の分裂を迂回する戦いに敗れたことを裏付けているようだ。現在、右派と左派の2大選挙区が政治スペクトルを支配しており、マクロン派は遠く離れた第3の位置にいる。しかし、右派と左派の対立がマクロンの「enmêmetemps（同じ時を）」のスタンスに反発しているとすれば、政党は大きく揺らいでいる。</p>
</blockquote>
<p> </p>
</li>
</ul>
