---
title: ■
published: 2024-03-19
updated: 2024-03-19T22:09:22+09:00
url: https://nisaki.hatenablog.jp/entry/2024/03/19/220922
entry-id: tag:blog.hatena.ne.jp,2013:blog-Nisaki-6801883189054638642-6801883189092062293
author: Nisaki
edited: 2024-03-19T22:09:22+09:00---

<blockquote>
<p>Dassonneville, R., Hooghe, L., &amp; Marks, G. (2024). Transformation of the political space: A citizens’ perspective. European Journal of Political Research, 63(1), 45-65.<br /><a href="https://ejpr.onlinelibrary.wiley.com/doi/full/10.1111/1475-6765.12590" target="_blank">https://ejpr.onlinelibrary.wiley.com/doi/full/10.1111/1475-6765.12590</a></p>
</blockquote>
<p> </p>
<blockquote>
<p>社会文化的・アイデンティティ主義的な問題の重要性が高まっていること、そして潜在的に、そうした問題で有権者を二分する新たな政治的亀裂が出現していることに注目する研究は数多く、その数も増えている。しかし、この変容のミクロ的な基盤については、あまりよく理解されていない。<strong>本論文では、有権者の視点から、政党間競争が有権者の目から見てどのように再編成されたかを評価する。</strong>1999年から2019年にかけて実施された欧州選挙調査（European Election Study）の有権者調査における、市民の自己申告による代替政党への投票確率の測定値を活用し、政党ファミリー間の選挙での親和性と反対をマッピングする。我々は、経済的な左右次元とGAL-TAN次元における空間的な位置が、どの程度出現したパターンを説明するのか、また、これが時間とともにどのように変化したのかを推定する。<strong>その結果、有権者の評価が、経済的な左右の次元に沿って構成された政党競争から、GAL-TANの次元に沿って構成された競争へと大幅にシフトしている証拠が得られた。</strong>また、TAN政党と他の政党との間には大きな隔たりがあり、TAN政党と緑の党との間には最も深い反感があることもわかった。</p>
</blockquote>
<ul>
<li>
<p>欧州の民主主義諸国における政党間競争の再編（Bornschier, 2010; Dalton, 2018; Hooghe et al, 2002; Jackson &amp; Jolly, 2021; Kriesi et al, 2006など）。</p>
<ul>
<li> クリーヴィッジの変容、GAL-TAN文献</li>
</ul>
</li>
<li>RQ
<ul>
<li>有権者が選挙での選択を考える際に、どの程度代替政党の次元的な位置づけを評価しているのか。もしそうだとすれば、GAL-TANのレンズを通して評価することが増えているのかどうか。</li>
<li>
<div class="result-frame svelte-1a37brm" style="line-height: 1.6em; max-height: 300px; overflow-y: auto; color: #292c32; font-family: 'Open Sans', sans-serif; font-size: 14px; font-style: normal; font-variant-ligatures: normal; font-variant-caps: normal; font-weight: 400; letter-spacing: normal; orphans: 2; text-align: start; text-indent: 0px; text-transform: none; widows: 2; word-spacing: 0px; -webkit-text-stroke-width: 0px; white-space: normal; background-color: #ffffff; text-decoration-thickness: initial; text-decoration-style: initial; text-decoration-color: initial;">(1) 有権者は、代替政党への投票意欲を評価するために、どの程度、次元のレンズを使っているのか。</div>
</li>
<li>
<div class="result-frame svelte-1a37brm" style="line-height: 1.6em; max-height: 300px; overflow-y: auto; color: #292c32; font-family: 'Open Sans', sans-serif; font-size: 14px; font-style: normal; font-variant-ligatures: normal; font-variant-caps: normal; font-weight: 400; letter-spacing: normal; orphans: 2; text-align: start; text-indent: 0px; text-transform: none; widows: 2; word-spacing: 0px; -webkit-text-stroke-width: 0px; white-space: normal; background-color: #ffffff; text-decoration-thickness: initial; text-decoration-style: initial; text-decoration-color: initial;">(2) 次元間の関連性は、政党間や時系列でどのように異なるのか。</div>
</li>
<li>
<div class="result-frame svelte-1a37brm" style="line-height: 1.6em; max-height: 300px; overflow-y: auto; color: #292c32; font-family: 'Open Sans', sans-serif; font-size: 14px; font-style: normal; font-variant-ligatures: normal; font-variant-caps: normal; font-weight: 400; letter-spacing: normal; orphans: 2; text-align: start; text-indent: 0px; text-transform: none; widows: 2; word-spacing: 0px; -webkit-text-stroke-width: 0px; white-space: normal; background-color: #ffffff; text-decoration-thickness: initial; text-decoration-style: initial; text-decoration-color: initial;">(1)GAL-TANが政党競争に対する市民の見方を形成するようになり、経済的な左右の次元は低下している。<br />(2)国境を越える分断について両極の立場をとる政党は、投票選好の点で最も距離がある。<br />(3)新しい分断の台頭と最も関連する政党は、他の有権者にとって最も好ましくなく、その有権者は代替政党への投票意欲が最も低い。<br />⇒いずれも強い支持</div>
</li>
</ul>
</li>
<li>
<blockquote>その結果、政党間競争の構造に対する有権者の見方が時系列的に大きく変化していることが明らかになった。回答者の投票傾向の構造は、経済的な左右の次元と社会文化的な（GAL-TAN）次元からなる2次元空間における政党の相対的な位置づけを反映していることがわかった。</blockquote>
</li>
<li> Data
<ul>
<li>有権者－EES (1999-2019)</li>
<li>政党－CHES</li>
</ul>
</li>
<li>Variables
<ul>
<li>dependent: respondent's reported propensity to vote (PTV)</li>
</ul>
</li>
<li>OLS estimation</li>
</ul>
<p> </p>
<p> </p>
